======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22018&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:32:48
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 118/370ª 
Miércoles 8 de enero de 2025 de 8:37 a 9:50 horas
SUMARIO:  
 
1.- Discutir en general y particular el 
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que 
Declara el 16 de noviembre de cada año 
como el Día Nacional del Debate y la 
Tolerancia correspondiente al boletín N° 
17127-24, 
en 
segundo 
trámite 
constitucional, con urgencia suma. 
 
2.- Discutir en general y particular el 
proyecto de ley que Instituye el primer 
viernes del mes de diciembre de cada año 
como el Día Nacional de la Funcionaria de la 
Primera Infancia Vía Transferencia de 
Fondos, correspondiente al boletín N°16484-
24, con urgencia suma. 
 
3.- Continuar la discusión y votación 
particular del proyecto de ley que Modifica 
la ley N°19.132, que crea empresa Televisión 
Nacional de Chile, correspondiente al 
boletín 14832-24, con urgencia suma. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Alejandro Bernales Maldonado 
(presidente accidental).
Concurrieron los integrantes de la Comisión: diputadas Nathalie Castillo Rojas, 
Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Camila Musante Müller (en reemplazo de 
la diputada Marta González Olea), Catalina Pérez Salinas y Daniela Serrano Salazar y los 
diputados Gustavo Benavente Vergara, Eduardo Durán Salinas, Cristóbal Martínez 
Ramírez (en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez), Hotuiti Teao Drago y 
Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvo presente el diputado Víctor Pino Fuentes.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la señora 
Evelyn Gómez Salgado.  
 
 
 
 
 
II.- INVITADOS
Asistieron el Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo Astorga, 
acompañado del asesor legislativo, señor Leonardo Vilches Yáñez. Al segundo proyecto, 
concurrió, además, la señora Marcela Zuleta Munizaga, Presidenta de la Federación 
Nacional FANOR VTF. Al tercer punto de la Tabla, concurrieron la Subsecretaria General 
de Gobierno, señorita Nicole Cardoch Ramos y el asesor legislativo del Ministerio 
Secretaría General de Gobierno, señor Matías Rojas Hales.
III.- CUENTA
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de “suma”, para el despacho del proyecto que Declara el 16 
de noviembre de cada año como el Día Nacional del Debate y la Tolerancia, 
correspondiente al boletín N° 17127-24(S).
Se tomó conocimiento.
1
Firmado por Claudia Andrea Rodríguez Andrade
Fecha 13/01/2025 19:13:27 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: F678494B47AD0216
--- PÁGINA 2 ---
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente 
la urgencia Simple, para el despacho del proyecto que Modifica la ley N°19.928, sobre 
fomento de la música chilena, en materia de autorización de eventos masivos, 
correspondiente al boletín N°15419-24.
Se tomó conocimiento.  
 
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente 
la urgencia Suma, para el despacho del proyecto que Modifica la ley N°19.132, que crea 
empresa Televisión Nacional de Chile, correspondiente al boletín N°14832-24.
Se tomó conocimiento.  
 
4.- Oficio de la Directora Ejecutiva de Televisión Nacional, mediante el cual 
informa el formato utilizado para el desarrollo de los diversos festivales transmitidos por 
Televisión Nacional de Chile, como el del Huaso del Olmué y el de Las Condes y la parrilla 
programática que contempla la participación de artistas locales y emergentes. El detalle 
fue enviado a los correos de las y los integrantes de la Comisión. Respuesta Oficio N°: 
712/24/2024.
Se puso a disposición.  
 
5.- Oficio del vicepresidente ejecutivo de la Corporación de Fomento y de la 
Producción, mediante el cual se refiere al financiamiento público recibido por la productora 
Fábula y señala que cuentan entre otros, con el instrumento denominado “Programa para 
Iniciativas de Fomento Integradas (IFI)”, el que, a su vez, contempla la línea denominada 
“Programa de Apoyo a Inversiones Audiovisuales de Alto Impacto”. Las bases vigentes a 
la época de postulación del proyecto objeto de este informe eran las aprobadas por la 
Resolución Afecta N° 56, de 2020, de Corfo, y sus modificaciones. Documento con detalle 
fue enviado a los correos de las y los integrantes de la Comisión. Respuesta Oficios N°s: 
699 y 719/24/2024.
Se puso a disposición. 
 
6.- Correo electrónico del señor Germán Henríquez, coordinador general de la 
Red de Salas de Teatro Metropolitana, Asociación Gremial sin fines de lucro que ha 
generado un trabajo de asociatividad por más de 11 años, teniendo contacto con diversas 
organizaciones y espacios escénicos a nivel nacional e internacional y a nombre del 
Directorio solicita audiencia con el objeto de compartir experiencia, diagnóstico y las 
vicisitudes que les ha tocado experimentar con respecto al actual estado de gestión del 
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio que les preocupa.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos. 
 
7.- Correo electrónico de representantes de la Fundación Plantae y de la 
Fundación Glaciares Chilenos por el cual solicitan ser invitados para la próxima sesión de 
la Comisión con el objeto de presentar el proyecto de ley que Establece el 21 de marzo de 
cada año como el Día Nacional de los Glaciares, en segundo trámite constitucional. 
Asimismo, hacen presente que, para visibilizar los glaciares en la opinión pública, están 
organizando un acto cívico el viernes 21 de marzo a las 18.00 horas en el hall del Centro 
Cultural La Moneda (lugar por confirmar) y el sábado 22 de marzo en el Palacio de Bellas 
Artes (lugar por confirmar), en que se realizará una performance del Premio Nacional de 
las Artes Plásticas 2023 Cecilia Vicuña con actividades educativas enfocadas en la 
divulgación de la importancia de los Glaciares.
Se tomó conocimiento.  
 
8.- Correo electrónico de don Sebastián Kauak por el cual solicita que se le 
permita realizar un concierto gratuito para los Senadores/as y Diputados/as en el Congreso 
Nacional con un cocktail con preparaciones de India antes de abril del año en curso fecha 
en que regresará a India, lugar en que vive, no obstante viajara a Chile periódicamente 
para realizar diversos conciertos, junto a músicos que son máximos cultores y exponentes 
de este estilo musical, varios de los cuales también han cursado estudios en India. Indica 
que se han presentado en el Centro Cultural de la Moneda, en la Corte Suprema y en
2
--- PÁGINA 3 ---
diversas Municipalidades incluyendo el Palacio Consistorial, el teatro Nescafé de las Artes, 
Centro Cultural Gabriela Mistral, Matucana 100, Aula Magna de la Universidad Católica y 
prácticamente todos los años desde el 2011 en la Corporación Cultural de las Condes, 
además de otros Centros Culturales en el extranjero.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
9.- Correo electrónico de la señora Marcela Zuleta Munizaga, Presidenta 
FANOR VTF por el cual solicita asistir a la Comisión cuando se trate el proyecto del día de 
la funcionaria VTF.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
10.- Nota de la Bancada Partido Por la Democracia mediante la cual comunican 
que la diputada Camila Musante reemplazará a la diputada Marta González, en la sesión 
de hoy.
Se tuvo presente.  
 
11.- Nota de la Bancada Unión Demócrata Independiente mediante la cual 
comunican que el diputado Cristóbal Martínez reemplazará al diputado Guillermo Ramírez, 
en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
V.- ACTAS
Las actas de las sesiones N°s 116 y 117 se ponen a disposición de las señoras 
y señores diputados.
V.- VARIOS
1.- El diputado Teao pidió invitar para una próxima sesión a la Ministra de 
Defensa Nacional, señora Maya Fernández Allende para que se refiera a la polémica 
generada por la fallida compraventa por parte del Estado de la vivienda en que habitó el ex 
Presidente de la República, Salvador Allende Gossens.
2.- La diputada Delgado solicitó invitar para una próxima sesión a 
representantes del Movimiento por el Resguardo y la Mantención del Teatro San Martín de 
Rancagua, para expongan acerca de las acciones que están desarrollando para promover 
la preservación del Teatro San Martín de Rancagua como patrimonio cultural de la ciudad 
de Rancagua.
3.- El diputado Bernales propuso oficiar a la Presidenta del Consejo de 
Monumentos Nacionales y Subsecretaria de Patrimonio Cultural, señora Carolina Pérez 
Dattari y a la Directora del Servicio Nacional de Patrimonio Cultural, con el propósito de 
que informe y remita a esta instancia todos los antecedentes que obren en su poder –
expedientes, declaratorias e informes técnicos- que den cuenta de la relevancia histórica 
de que el Estado adquiera el inmueble que perteneció al ex Presidente de la República, 
Salvador Allende Gossens, para la construcción de un museo e informe los criterios 
técnicos que antecedieron la decisión del Estado de comprar la vivienda en donde residió 
el ex Presidente de la República, Salvador Allende Gossens.
Al mismo tiempo, pidió oficiar al Presidente de la Comisión de Cultura, 
Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación del Senado, señor Sebastián Keitel Bianchi, con 
el propósito de solicitarle tenga a bien dar celeridad en su tramitación a todos los proyectos 
de ley aprobados, en primer trámite constitucional, por esta Comisión y por la Cámara de 
Diputadas y Diputados radicados en la instancia que preside.
Por último, requirió oficiar a la Presidenta de la Comisión de Régimen Interno y 
Administración de la Cámara de Diputadas y Diputados, señorita Karol Cariola Oliva y al 
jefe de Protocolo y Ceremonial de la Cámara de Diputadas y Diputados, señor Patricio 
Olivares Herrera, para remitirle la carta del señor Sebastián Kauak por la que solicita 
realizar un concierto gratuito para los Senadores/as y Diputados/as en el Congreso 
Nacional. Indica que se ha presentado en el Centro Cultural de la Moneda, en la Corte
3
--- PÁGINA 4 ---
Suprema y en diversas Municipalidades incluyendo el Palacio Consistorial, el teatro 
Nescafé de las Artes, el Centro Cultural Gabriela Mistral, en el edificio Matucana 100, en el 
Aula Magna de la Pontificia Universidad Católica y, a partir del año 2011, en la Corporación 
Cultural de las Condes, así como en diversos Centros Culturales en el extranjero.
3.- El diputado Pino pidió invitar para una próxima sesión al señor Sebastián 
Bravo, emprendedor de la región de Coquimbo, para que exponga su experiencia en 
relación al proceso de restauración del Teatro Centenario de la comuna de La Serena.
4.- El diputado Benavente requirió oficiar a la Ministra de las Culturas, las Artes 
y el Patrimonio, señora Carolina Arredondo Marzán, con el propósito de que informe las 
razones por las cuales no participó de las negociaciones para adquirir el inmueble que 
perteneció al ex Presidente de la República, Salvador Allende Gossens, para la 
construcción de un museo.
Asimismo, informe –en detalle- si la Fundación Arte y Solidaridad ha recibido 
recursos públicos y los montos para su gestión, ya sea mediante fondos concursables, 
contratación directa, o bien, la celebración de convenios, entre otras modalidades.
VI.- ACUERDOS
1.- Invitar para una próxima sesión a representantes del Movimiento por el 
Resguardo y la Mantención del Teatro San Martín de Rancagua, para expongan acerca de 
las acciones que están desarrollando para promover la preservación del Teatro San Martín 
de Rancagua como patrimonio cultural de la ciudad de Rancagua.
2.- Invitar para una próxima sesión al señor Sebastián Bravo, emprendedor de 
la región de Coquimbo, para que exponga su experiencia en relación al proceso de 
restauración del Teatro Centenario de la comuna de La Serena.
3.- Oficiar a la Presidenta del Consejo de Monumentos Nacionales y 
Subsecretaria de Patrimonio Cultural, señora Carolina Pérez Dattari y a la Directora del 
Servicio Nacional de Patrimonio Cultural, con el propósito de que informe y remita los 
antecedentes que obren en su poder –expedientes, declaratorias e informes técnicos- que 
den cuenta de la relevancia histórica de que el Estado adquiera el inmueble que perteneció 
al ex Presidente Salvador Allende para la construcción de un museo e informe los criterios 
técnicos que antecedieron la decisión del Estado de comprar la referida vivienda.
Finalmente, informe –en detalle- si la Fundación Arte y Solidaridad ha recibido 
recursos públicos para su gestión, ya sea mediante fondos concursables, contratación 
directa, o bien, la celebración de convenios, entre otras modalidades.
4.- Invitar para una próxima sesión a la Ministra de Defensa Nacional, señora 
Maya Fernández Allende y a la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, para que 
se refieran a la polémica generada por la fallida compraventa por parte del Estado de la 
vivienda en que habitó el ex Presidente de la República, Salvador Allende Gossens.
5.- Oficiar al Presidente de la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes 
y Recreación del Senado, señor Sebastián Keitel Bianchi, con el propósito de solicitar que 
tenga a bien dar celeridad en su tramitación a todos los proyectos de ley que fueron 
aprobados, en primer trámite constitucional, por la Cámara de Diputadas y Diputados y que 
se encuentran actualmente radicados en la instancia que preside.
6.- Invitar para una próxima sesión al coordinador general de la Red de Salas 
de Teatro Metropolitana, señor Germán Henríquez, para exponga su experiencia, 
diagnóstico y las vicisitudes ha enfrentado la organización como consecuencia del actual 
estado de gestión del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
7.- Oficiar a la Presidenta de la Comisión de Régimen Interno y Administración 
de la Cámara de Diputadas y Diputados, señorita Karol Cariola Oliva y al jefe de Protocolo 
y Ceremonial de la Cámara de Diputadas y Diputados, Patricio Olivares Herrera, con el 
propósito de remitirle una carta del señor Sebastián Kauak para realizar un concierto 
gratuito para los Senadores/as y Diputados/as en el Congreso Nacional con un cocktail con 
preparaciones de comidas tradicionales de la India antes de abril del año en curso, fecha 
en que regresará a India, lugar en donde reside actualmente. Indica que anteriormente se
4
--- PÁGINA 5 ---
ha presentado en el Centro Cultural de la Moneda, en la Corte Suprema y en diversas 
Municipalidades incluyendo el Palacio Consistorial, el teatro Nescafé de las Artes, el Centro 
Cultural Gabriela Mistral, en el edificio Matucana 100, en el Aula Magna de la Pontificia 
Universidad Católica y, a partir del año 2011, en la Corporación Cultural de las Condes, así 
como en diversos Centros Culturales en el extranjero.
8.- Oficiar a la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, con el 
propósito de que informe las razones por las cuales no participó de las negociaciones para 
adquirir el inmueble que perteneció al ex Presidente de la República, Salvador Allende 
Gossens, para la construcción de un museo.
Asimismo, informe –en detalle- si la Fundación Arte y Solidaridad ha recibido 
recursos públicos y los montos para su gestión, ya sea mediante fondos concursables, 
contratación directa, o bien, la celebración de convenios, entre otras modalidades.
9.- Se acordó por la unanimidad de las y los integrantes de la Comisión permitir 
la participación de la presidenta de FANOR VTF, señora Marcela Zuleta Munizaga en la 
presente sesión para que exponga la opinión de la organización en relación al proyecto de 
ley que Instituye el primer viernes del mes de diciembre de cada año como el Día Nacional 
de la Funcionaria de la Primera Infancia Vía Transferencia de Fondos, correspondiente al 
boletín N°16484-24.
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Discutir en general y particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, 
que Declara el 16 de noviembre de cada año como el Día Nacional del Debate y la 
Tolerancia 
correspondiente 
al 
boletín 
N° 
17127-24, 
en 
segundo 
trámite 
constitucional, con urgencia suma.
El señor Nicolás Cataldo Astorga1, Ministro de Educación, puntualizó que la 
práctica del debate se basaba en la aplicación de la dialéctica para sostener posiciones 
excluyentes y contradictorias entre sí frente a una moción en común. Agregó que muchas 
veces esa práctica implicaba sostener visiones que se contraponían a nuestras propias 
formas de concebir el entorno que nos rodeaba.
En ese contexto, indicó que el debate como ejercicio de la tolerancia resultaba 
un aspecto primordial en un sistema democrático, puesto que los argumentos que se 
defendían no siempre representaban las propias opiniones de quienes las ejercían y, 
además, permitía asegurar la equidad en las oportunidades de expresión y de escucha 
entre las personas que sostenían posturas contrapuestas y el respeto por las posiciones 
opuestas a nuestro parecer.
Al mismo tiempo, esbozó que la tolerancia implicaba hacer de la comunicación 
un espacio protegido, donde la comprensión y el respeto eran esenciales para la validez 
de los argumentos, lo que, a su vez, fortalecía la democracia.
Comentó que, en el año 1996, la Organización de las Naciones Unidas declaró 
el 16 de noviembre de cada año como el Día Internacional de la Tolerancia, para de esta 
forma celebrar la conmemoración del primer año de la Declaración de Principios sobre la 
Tolerancia que se realizó en el año 1995.
Detalló que, históricamente, Chile se había consolidado como uno de los países 
más destacados en la práctica del debate a nivel internacional, lo cual se manifestó en las 
siguientes actividades:
1.- En el año 2012 se organizó en Chile el Campeonato Mundial Universitario 
de Debate en español, instancia en la que un equipo representante de nuestro país obtuvo 
el primer lugar y en el año 2013 otro equipo chileno volvió a coronarse campeón mundial 
en el mismo certamen desarrollado en la ciudad de Madrid.
1 Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio electrónico: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=338066&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
5
--- PÁGINA 6 ---
2.- En agosto del año 2024, nuestro país volvió a ser protagonista de este 
certamen, obteniendo una destacada participación en el campeonato desarrollado en 
ciudad de Panamá y, además, los estudiantes de la red de colegios de la Sociedad de 
Instrucción Primaria de Santiago lograron llegar a cuartos de final en el Campeonato 
Mundial de Debate Escolar en Español 2024, destacándose en dicha instancia la 
participación de la alumna Antonella Gac, quien clasificó dentro del top 10 de los mejores 
debatientes del mundo.
3.- En septiembre del mismo año, se realizó el Campeonato Mundial de Debate 
Escolar en Español 2024 que se llevó a cabo en Panamá entre el 11 y el 18 de agosto, 
resultando premiado el estudiante Vicente Olguín Tripailaf, del Instituto Nacional de Chile,  
como el “Mejor Orador” y “Mejor Debatiente Escolar del Mundo Hispanohablante”.
Por otra parte, señaló que el principal objetivo de esta propuesta apuntaba a 
que nuestro país pudiera reconocer el valor y la relevancia del debate y la tolerancia como 
parte fundamental de la convivencia pacífica, lo que, a su vez, implicaba promover todo 
tipo de acciones para su desarrollo y fomento, especialmente, en los espacios educativos 
y formativos.
Consignó que, como parte de dichas acciones, el Ministerio de Educación 
estaba trabajando junto a diversas agrupaciones que desarrollaban esta actividad para la 
celebración del próximo mundial de debate a realizarse en Chile durante el año 2025.
Finalmente, esgrimió que lo que pretendía esta iniciativa era establecer una 
fecha en el calendario escolar que permitiera la planificación de actividades pedagógicas 
que contribuyeran a fomentar el debate, la tolerancia, el respeto por la diversidad de opinión 
y la visión crítica en los estudiantes de nuestro país.
La diputada Delgado hizo presente que existían otros proyectos de ley 
relacionados con la conmemoración de días nacionales que fueron dejados de lado por el 
Ejecutivo y que, sin embargo, promovían valores iguales o superiores a los que se buscaba 
fomentar con esta propuesta, no obstante, reconocer la importancia de fomentar el debate 
y la tolerancia en los establecimientos educacionales.
Asimismo, manifestó que le llamaba la atención la premura del gobierno en la 
aprobación de esta iniciativa, en circunstancias que no había existido la misma voluntad 
política del Ejecutivo para promover un debate con respeto y tolerancia en otras materias 
de suma relevancia para nuestro país.
El diputado Teao opinó que establecer días nacionales en el calendario era 
tremendamente importante pues permitía respaldar una determina actividad, zona, etnia o 
cultura y/o promover determinados valores en el curriculum educacional.
La diputada Concha lamentó que para algunos proyectos de ley de 
instauración de un día de reconocimiento de una determinada actividad el gobierno 
ingresara urgencias para su tramitación mientras que, para otros, establecía restricciones 
para su aprobación y discusión. Aclaró que no estaba en contra de promover la tolerancia 
en los establecimientos educacionales, sino que advirtió que su crítica apuntaba a que el 
gobierno pusiera el foco de sus urgencias en esta materia, en lugar de resolver otros 
asuntos en materia escolar que requerían una mayor atención por parte del Estado.
El diputado Benavente recordó que en esta Comisión se había debatido sobre 
la inconveniencia de que el Ejecutivo presentara suma urgencia respecto de iniciativas 
relacionadas con días nacionales, sobre todo, considerando la experiencia poco favorable 
que se generó en la opinión pública con la tramitación del proyecto del día del pajarete.
Consideró que no era necesario establecer un día nacional del debate y la 
tolerancia, por cuanto nuestro país poseía un sistema democrático bastante sólido que 
permitía discutir libremente diferentes temas y bajo un ambiente de respeto a las opiniones 
contrarias o divergentes bajo un clima de respeto y tolerancia, pese a las intensidades e 
incordios que se producían en algunos temas complejos como en la política y en el fútbol.
El señor Cataldo expresó su sorpresa por las opiniones vertidas en relación a 
que no era importante establecer un día nacional del debate y la tolerancia, puesto que 
recordó que esta efeméride se encontraba reconocida internacionalmente y, además,
6
--- PÁGINA 7 ---
porque tenía un propósito pedagógico destinado a la formación de valores y principios en 
los estudiantes en torno a la capacidad de disentir y de contribuir al respeto por las 
opiniones de los otros.
Esbozó que, pese a la solidez de nuestro sistema democrático, era necesario 
reforzar la tolerancia y el debate como un medio para garantizar y profundizar los valores 
de respeto y libertad de pensamiento.
Por último, recalcó que esta iniciativa surgió de la voluntad de los estudiantes 
de los establecimientos públicos y privados con el objeto de generar un respaldo para la 
realización de sus actividades académicas y extra programáticas relacionadas con la 
capacidad debatir.
El diputado Eduardo Durán sostuvo que todos los proyectos de ley 
relacionados con la instauración de días nacionales tenían importancia por cuanto permitía 
visibilizar a un determinado grupo de personas, a una actividad, a una cultura, a una zona 
geográfica, a una comunidad, a un rubro, a valores intangibles o productos que 
identificaban a determinadas personas y, bajo ese contexto, valoró esta iniciativa debido a 
que generaba acciones al interior de los colegios contribuyendo a que los estudiantes se 
relacionaran con el ejercicio de los principios de respeto y tolerancia, sin embargo, advirtió 
que el gran problema que surgía en esta materia decía relación con que, para la opinión 
pública, la tramitación de estas iniciativas resultaba poco relevante en comparación a otros 
proyectos de ley relativos a materias de seguridad pública, de pensiones u otros temas de 
connotación nacional.
Manifestó su acuerdo con esta iniciativa y opinó que, en pos del dialogo, del 
respeto y de la inclusión de los diversos grupos que conformaban nuestro país era 
menester reestablecer en el curriculum escolar las clases de religión.
El diputado Videla hizo presente que a la ciudadanía no le molestaba que se 
aprobaran esta clase de iniciativas, sino que el hecho de darle una tramitación más rápida 
que a otras propuestas de mayor importancia para el país como la reforma de pensiones y 
las materias relacionadas con la seguridad pública.
Sometida a votación el proyecto de ley, tanto en general como en particular, 
fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas 
Nathalie Castillo, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, 
Eduardo Durán, Hotuiti Teao y Sebastián Videla; en tanto, votó en contra el diputado 
Cristóbal Martínez y se abstuvieron las diputadas Sara Concha y Viviana Delgado y el 
diputado Gustavo Benavente (7-1-3).
La Comisión designó como informante al diputado señor Eduardo Durán 
Salinas.
2.- Discutir en general y particular el proyecto de ley, iniciado en moción 
de los diputados señores Víctor Pino y Roberto Arroyo y de la diputada señora 
Yovana Ahumada, que Instituye el primer viernes del mes de diciembre de cada año 
como el Día Nacional de la Funcionaria de la Primera Infancia Vía Transferencia de 
Fondos, correspondiente al boletín N°16484-24, con urgencia suma.
El diputado Víctor Pino Fuentes, en calidad de mocionante del proyecto, 
expuso que esta propuesta tenía por objeto entregar un merecido reconocimiento a quienes 
se encargaban del cuidado de las niñas y niños durante su más tierna infancia, así como 
valorar las largas horas de trabajo abnegado que las funcionarias y funcionarios de los 
jardines Vía Transferencia de Fondos (en adelante VTF) realizaban a diario para formar y 
desarrollar las competencias sociales, humanas y académicas de la primera infancia.
El señor Nicolás Cataldo Astorga2, Ministro de Educación, explicó que los 
jardines infantiles VTF surgieron en el año 1996 como una iniciativa para ampliar la 
cobertura de atención de la primera infancia en nuestro país. Precisó que estos jardines 
eran administrados por entidades públicas y privadas sin fines de lucro que suscribían
2 Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico: https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=338067&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
7
--- PÁGINA 8 ---
convenios con la Junta Nacional de Jardines Infantiles (en adelante JUNJI) para asegurar 
la transferencia de recursos destinados a la creación, mantención y/o administración de 
estos establecimientos educacionales.
Manifestó que, a casi a 30 años de su creación, era justo reconocer la labor que 
realizaban a diario todas las funcionarias y funcionarios de los jardines VTF puesto que 
constituían un pilar fundamental en el aseguramiento de la educación parvularia en Chile y 
aseguró que estas entidades constituían la modalidad mayoritaria en nuestro país ya que 
superaban en cantidad de matrículas tanto a los establecimientos educacionales que 
estaban bajo la administración de JUNJI como a los que pertenecían a Integra.
Al mismo tiempo, agregó que la mayoría de los trabajadores del sector eran 
mujeres que contribuían significativamente en el desarrollo integral de la educación para la 
primera infancia, en especial, en los sectores socioeconómicos más vulnerables.
Por ello, aseveró que como Ministerio de Educación pretendían apoyar y valorar 
esta iniciativa que pretendía honrar y destacar la dedicación, compromiso y profesionalismo 
que desarrollaban a diario todos los funcionarios que se desempeñaban en los jardines 
infantiles VTF de nuestro país, estableciendo el primer viernes del mes de diciembre de 
cada año, como su día nacional.
En el mismo sentido, puntualizó que esta propuesta dialogaba de muy buena 
manera con el proyecto de ley que Moderniza la oferta en la educación parvularia, 
correspondiente al boletín N°16.811-04, en segundo trámite constitucional en el Senado, 
ya que incorporaba la creación de un calendario parvulario con todos los hitos importantes 
para la primera infancia, dentro de los cuales estaba, por cierto, la celebración del Día 
Nacional de los Funcionarios de los Jardines VTF.
El diputado Bernales propuso recabar la unanimidad de las y los integrantes 
de la Comisión para permitir la participación de la Presidenta de la Federación Nacional 
FANOR VTF, señora Marcela Zuleta Munizaga para que entregue la opinión de la 
organización en relación al proyecto de ley en estudio.
Así se acordó. 
 
La señora Marcela Zuleta Munizaga, Presidenta de la Federación Nacional 
FANOR Vía Transferencia de Fondos, enfatizó la importancia de relevar el trabajo que 
realizaban a diario los funcionarios de los jardines VTF en pos del cuidado y formación de 
la primera infancia. En el mismo tenor, señaló que, para un mejor desarrollo del sector, era 
menester que prontamente el Estado traspasara los jardines VTF a los nuevos Servicios 
Locales de Educación Pública (SLEP), puesto que la actual administración municipal 
presentaba graves falencias administrativas y económicas que afectaban fuertemente el 
funcionamiento de estos establecimientos.
Hizo presente que para los jardines VTF resultaba muy difícil sacarse el estigma 
de ser reconocidos como “guarderías infantiles”, en razón a que la orgánica de estos 
establecimientos no tenían ni el respaldo ni la solidez institucional que poseían los jardines 
pertenecientes a JUNJI y a Integra.
Finalmente, hizo hincapié en la necesidad de incorporar en el calendario 
parvulario un día que permitiera reconocer y celebrar el enorme esfuerzo de todos los 
funcionarios que se desempeñaban en los jardines VTF de nuestro país en pos del cuidado 
y desarrollo de nuestro niños y niñas durante su más tierna infancia, pese a la gran cantidad 
de problemas económicos y administrativos que debían enfrentar a diario y que se 
traducían en escasez de materiales, infraestructura deficitaria y en la falta de personal 
suficiente para atender la matrícula de los establecimientos, entre otras dificultades.
La diputada Delgado opinó que era tremendamente relevante reconocer a 
todos los trabajadores de los jardines VTF toda vez que eran quienes cuidaban y regaban 
la semilla de nuestras futuras generaciones de compatriotas.
El diputado Videla estimó adecuada esta propuesta por cuanto buscaba 
resaltar la importante labor que desarrollaban a diario todos los funcionarios de los jardines 
VTF.
8
--- PÁGINA 9 ---
La diputada Serrano sostuvo que el reconocimiento a las trabajadoras de los 
jardines VTF iba en la dirección correcta por cuanto se valoraba su importante labor en 
torno al cuidado y formación de la primera infancia, sin embargo, enfatizó la necesidad de 
homologar sus derechos a los de los funcionarios de los jardines de Integra y de la JUNJI.
El diputado Teao valoró esta propuesta puesto que permitía reconocer el 
trabajo realizado por los trabajadores de los jardines VTF; visibilizar los problemas que 
enfrentaban a diario y enfatizar la necesidad de avanzar en la homologación de sus 
derechos en los mismos términos de los funcionarios de los establecimientos 
pertenecientes a Integra y a la JUNJI.
La diputada Concha sostuvo que esta iniciativa no estaba orientada solo a 
establecer un día de reconocimiento a la tremenda labor que desempeñaban las 
trabajadoras de los jardines VTF, sino que, además, a visibilizar la necesidad de avanzar 
en la implementación de políticas públicas que contribuyeran a abordar las problemáticas 
de infraestructura, remuneraciones y de gestión que afectaban el funcionamiento de dichos 
establecimientos.
El diputado Benavente consideró pertinente establecer un reconocimiento a 
todos los funcionarios de los jardines VTF encargadas de cuidar, a través de una labor 
silenciosa, el crecimiento y la formación de nuestras nuevas generaciones y opinó que esta 
propuesta podía servir como un llamado de atención respecto a la necesidad de mejorar 
las condiciones laborales bajo las cuales realizaban su trabajo estos trabajadores.
******** 
 
Cerrado el debate, la Comisión procedió a aprobar la iniciativa en general por 
unanimidad con los votos de las diputadas Nathalie Castillo, Sara Concha, Viviana 
Delgado, Catalina Pérez y Daniela Serrano y de los diputados Gustavo Benavente, 
Alejandro Bernales, Eduardo Durán, Cristóbal Martínez, Hotuiti Teao y Sebastián Videla 
(11-0-0).
********
VOTACIÓN PARTICULAR 
 
Durante la discusión particular la Comisión llegó a los siguientes acuerdos:
Artículo único 
 
Declara el primer viernes de diciembre de cada año como el Día Nacional de la 
Funcionaria de la Primera Infancia Vía Transferencia de Fondos.
La Comisión por unanimidad acordó agregar luego de la palabra “Funcionaria” 
la expresión “y del Funcionario”.
Sometido a votación el artículo con la modificación acordada fue aprobado por 
unanimidad con los votos de las diputadas con los votos de las diputadas Nathalie Castillo, 
Sara Concha, Viviana Delgado, Catalina Pérez y Daniela Serrano y de los diputados 
Gustavo Benavente, Alejandro Bernales, Eduardo Durán, Cristóbal Martínez, Hotuiti Teao 
y Sebastián Videla (11-0-0).
La unanimidad de la Comisión designó como informante al diputado Víctor 
Pino Fuentes.
3.- Continuar la discusión y votación particular del proyecto de ley que 
Modifica la ley N°19.132, que crea empresa Televisión Nacional de Chile, 
correspondiente al boletín 14832-24, con urgencia calificada de suma.
******** 
 
El Ejecutivo formuló una enmienda para agregar el siguiente numeral 11), 
nuevo, readecuándose el orden correlativo de los numerales siguientes:
“11) Sustitúyese el inciso primero del artículo 17 por uno del siguiente tenor:
9
--- PÁGINA 10 ---
“Artículo 17.- Existirá un Director Ejecutivo que será designado por el Directorio 
sobre la base de una terna propuesta por el Consejo de Alta Dirección Pública, con el voto 
favorable de cuatro quintos de los miembros de dicho Consejo. Producida la vacancia del 
cargo de Director Ejecutivo, el Directorio deberá enviar una propuesta de perfil de selección 
para su designación, a la Dirección Nacional del Servicio Civil dentro del plazo de quince 
días hábiles. El Consejo de Alta Dirección Pública remitirá la citada terna al Directorio en 
el plazo de noventa días contados desde la aprobación de la propuesta elaborada y 
remitida por el Directorio.”.”.
La señorita Nicole Cardoch Ramos, Subsecretaria General de Gobierno, 
detalló que esta enmienda tenía el propósito de establecer que la designación del Director 
Ejecutivo fuera sobre la base una terna propuesta por el Consejo de Alta Dirección Pública 
con el voto favorable de 4/5 de los integrantes de dicho organismo.
En ese sentido, recordó que el proyecto original establecía que el 
nombramiento de todo el Directorio de Televisión Nacional de Chile –en adelante TVN- lo 
fuera a través del Sistema de Alta Dirección Pública, sin embargo, esbozó que, luego de 
una serie de consultas al Servicio Civil, como Ministerio concluyeron que lo más idóneo era 
incorporar la intervención de dicho Consejo en el proceso de designación del Director 
Ejecutivo del canal.
El diputado Bernales preguntó de qué forma se elegía actualmente a los 
Directores Ejecutivos de TVN.
El señor Matías Rojas Hales, asesor legislativo del Ministerio Secretaría 
General de Gobierno, puntualizó que eran propuestos y elegidos por la mayoría absoluta 
de los miembros del Directorio de TVN.
Sometida a votación la indicación fue aprobada por mayoría de votos. Se 
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Camila 
Musante, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Gustavo Benavente y Sebastián 
Videla; en tanto, votó contra el diputado Cristóbal Martínez y se abstuvieron los diputados 
Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Hotuiti Teao (7-1-3).
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación3.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 9:50 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
3 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/watch?v=_Oj03UeceZM
10