======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18465&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:32:25
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión especial 127/373ª 
Lunes 21 de abril de 2025 de 15:14 a 16:54 horas
SUMARIO:  
 
Continuar 
la 
discusión 
y 
votación 
particular del proyecto de ley que 
Modifica la ley N°19.132, que crea 
empresa Televisión Nacional de Chile, 
correspondiente al boletín 14832-24, con 
urgencia calificada de suma.
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por la diputada Marta González Olea (presidenta 
titular).
Concurrieron los integrantes de la Comisión: diputadas Sara Concha 
Smith, Viviana Delgado Riquelme, Clara Sagardía Cabezas y los diputados Boris 
Barrera Moreno (en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Gustavo 
Benavente Vergara, Félix Bugueño Sotelo (en reemplazo de la diputada Nathalie 
Castillo Rojas), Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Hotuiti Teao Drago 
y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvo presente el diputado Hernán Palma Pérez.  
 
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade;  
como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria 
ejecutiva, la señora Evelyn Gómez Salgado.  
 
 
 
 
 
II.- INVITADOS
Asistieron la Subsecretaria General de Gobierno, señorita Nicole 
Cardoch Ramos y el asesor legislativo del Ministerio Secretaria General de 
Gobierno, señor Matías Rojas Hales.
III.- CUENTA
1.- Oficio de la Subsecretaria de Patrimonio Cultural por el cual contesta 
la solicitud de remitir antecedentes, declaratorias e informes técnicos que den 
cuenta de la relevancia histórica de que el Estado adquiera el inmueble que 
perteneció al ex Presidente de la República, Salvador Allende Gossens, para la 
construcción de un museo y de la decisión de adquirir el referido inmueble y señala 
que no obra en poder de esta Subsecretaria antecedentes en la materia. Sobre la 
Fundación Arte y Solidaridad y los eventuales recursos públicos y los montos 
recibidos para su gestión, comunica que no se han transferido recursos bajo 
ninguna modalidad, ni se encuentran contemplados en el ejercicio presupuestario 
del año en curso. Respuesta Oficio N°: 729/24/2025, 764/24/2025.
Se tomó conocimiento.   
 
2.- Copia de los informes correspondientes al mes de marzo 2025, de 
Televisión Nacional de Chile, remitidos al Senado como parte del compromiso 
adquirido en la cuenta pública en mayo de 2024.
1
Firmado por Claudia Andrea Rodríguez Andrade
Fecha 23/04/2025 12:21:58 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 36898FC85A6B0769
--- PÁGINA 2 ---
Se tomó conocimiento.  
 
3.- Correo electrónico de la asesora de Gabinete del Ministerio de las 
Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora Camila Soto Lagos, por el cual solicita 
estar presente vía telemática en la sesión de hoy, sin perjuicio de asistir en próximas 
sesiones de forma presencial.
Se tomó conocimiento y no se autorizó la petición.   
 
4.- Nota del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social, 
Acción Humanista e Independientes, mediante la cual comunican que el diputado 
Boris Barrera reemplazará a la diputada Daniela Serrano, en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
5.- Nota del Comité Mixto Radical – Liberal, mediante la cual comunican 
que el diputado Cosme Mellado, reemplazará al diputado Alejandro Bernales, en la 
sesión de hoy
Se tuvo presente.  
 
6.- Correo electrónico de la diputada Nathalie Castillo, por el cual excusa 
su inasistencia a la sesión, por problemas de salud.
Se tuvo presente.  
 
7.- Nota del Comité Frente Amplio e Independientes y de la jefa del 
Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social e Independientes, 
mediante la cual comunican que el Diputado Felix Bugueño, reemplazará a la 
diputada Nathalie Castillo, en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
V.- ACTAS
El Acta de la sesión N°125 se da por aprobada por no haber sido objeto 
de observaciones. El Acta de la sesión N°126 queda a disposición de las señoras 
y señores parlamentarios.
V.- VARIOS
1.- El diputado Teao solicitó invitar para una próxima sesión a la Ministra 
de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora Carolina Arredondo Marzán y a la 
Subsecretaria de las Culturas y las Artes, señora Jimena Jara Quilodrán, para que 
se refieran a las graves denuncias por irregularidades que recaen sobre la 
adjudicación de tres licitaciones por más de 300 millones de pesos a las productoras 
Rompeola y Revuelo durante el año 2023 y que dicen relación con eventuales 
conflictos de interés, mal manejo de recursos públicos y triangulaciones con la 
Fundación Procultura.
Asimismo, pidió invitar para una próxima sesión a estas mismas 
autoridades para que se refieran a la forma en que tomaron conocimiento de los 
hechos y el tratamiento brindado a cada una de las denuncias por acoso y maltrato 
laboral y discriminación política que se han realizado en contra de la Directora del 
Servicio Nacional de Patrimonio Cultural, Nélida Pozo Kudo; las razones por las 
cuales permanece en el cargo la referida autoridad y las acciones desarrolladas 
para proteger los derechos de los funcionarios y restaurar el clima laboral y 
profesional del organismo.
2
--- PÁGINA 3 ---
2.- La diputada Marta González propuso oficiar a la Ministra de las 
Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora Carolina Arredondo Marzán y a la 
Subsecretaria de las Culturas y las Artes, señora Jimena Jara Quilodrán, con el 
propósito de que, en relación a las graves denuncias por irregularidades que recaen 
sobre la adjudicación de tres licitaciones por más de 300 millones de pesos a las 
productoras Rompeola y Revuelo durante el año 2023, informen los  criterios 
utilizados para la adjudicación de las licitaciones; las personas que participaron en 
los procesos licitatorios; y si es efectivo que las propietarias de estas productoras 
trabajaron anteriormente en el gabinete de la actual Subsecretaria.  
 
VI.- ACUERDOS
1.- Invitar para una próxima sesión a la Ministra de las Culturas, las Artes 
y el Patrimonio, señora Carolina Arredondo Marzán y a la Subsecretaria de las 
Culturas y las Artes, señora Jimena Jara Quilodrán, para que se refieran a las 
graves denuncias por irregularidades que recaen sobre la adjudicación de tres 
licitaciones por más de 300 millones de pesos a las productoras Rompeola y 
Revuelo durante el año 2023 y que dicen relación con eventuales conflictos de 
interés, mal manejo de recursos públicos y triangulaciones con la Fundación 
Procultura.
2.- Invitar para una próxima sesión a la Ministra de las Culturas, las Artes 
y el Patrimonio, señora Carolina Arredondo Marzán y a la Subsecretaria de 
Patrimonio Cultural, señora Carolina Pérez Dattari, con el objeto de que se refieran 
a la forma en que tomaron conocimiento de los hechos y el tratamiento brindado a 
cada una de las denuncias por acoso y maltrato laboral y discriminación política que 
se han realizado en contra de la Directora del Servicio Nacional de Patrimonio 
Cultural, Nélida Pozo Kudo; las razones por las cuales permanecería en el cargo la 
referida autoridad y las acciones que han desarrollado para proteger los derechos 
de los funcionarios y restaurar el clima laboral y profesional del organismo.
3.- Oficiar a la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora 
Carolina Arredondo Marzán y a la Subsecretaria de las Culturas y las Artes, Jimena 
Jara Quilodrán, con el propósito de que, en relación a las graves denuncias por 
irregularidades que recaen sobre la adjudicación de tres licitaciones por más de 300 
millones de pesos a las productoras Rompeola y Revuelo durante el año 2023, 
informen los  criterios utilizados para la adjudicación de las licitaciones; las 
personas que participaron en los procesos licitatorios; y si es efectivo que las 
propietarias de estas productoras trabajaron anteriormente en el gabinete de la 
actual Subsecretaria.
VII.- ORDEN DEL DÍA
Continuar la discusión y votación particular del proyecto de ley que 
Modifica la ley N°19.132, que crea empresa Televisión Nacional de Chile, 
correspondiente al boletín 14832-24, con urgencia calificada de suma.
******** 
 
Se formularon las siguientes indicaciones: 
 
1) Del Ejecutivo para agregar el siguiente artículo nuevo: 
 
“Artículo 8.- En la sesión ordinaria correspondiente al mes de marzo de 
cada año, el Directorio podrá aprobar la transferencia a Televisión Nacional de Chile 
de una parte del producto de la rentabilidad que genere la inversión de los recursos 
del patrimonio, esto es, los retornos obtenidos por la inversión financiera de los 
recursos descontados los costos de dicha gestión.
3
--- PÁGINA 4 ---
Al menos 15 días antes de citar a la sesión señalada en el inciso anterior, 
los Directores deberán contar con un informe elaborado por la o las entidades que 
administren el patrimonio en los términos señalados en el artículo anterior, donde 
se expongan los resultados de su gestión y su conformidad con la Política de 
Inversiones. Del mismo modo, se deberá haber cumplido con su obligación de 
contar con el balance general y estados financieros auditados, conforme al artículo 
14 de esta ley.
A la sesión de Directorio a que refiere el inciso primero estará 
especialmente invitado el Director Ejecutivo de Televisión Nacional de Chile, quien 
deberá dar cuenta sobre:
a) La situación patrimonial de Televisión Nacional de Chile.  
b) El funcionamiento, gestión y utilización de recursos destinados para 
el financiamiento de las actividades señaladas en el inciso primero del artículo 1.
El Directorio podrá postergar la decisión a que refiere el inciso primero, 
convocando en el acto a una nueva sesión de Directorio que deberá realizarse en 
un plazo no superior a 30 días corridos. Copia del acta de esta o estas sesiones de 
Directorio deberá remitirse al Senado con 15 días de anticipación a la concurrencia 
del Presidente del Directorio de Televisión Nacional de Chile al Senado, para 
efectos de lo señalado en el artículo 36 de la ley N°19.132, que crea la empresa 
Televisión Nacional de Chile.
Los montos que se transfieran a Televisión Nacional de Chile de 
conformidad con este artículo deberán destinarse exclusivamente a financiar las 
actividades mencionadas en el inciso primero del artículo 1 de esta ley, y de 
conformidad con las exigencias establecidas en el artículo 37 de la ley N° 19.132. 
Para todos los efectos legales, estos ingresos no constituirán renta.”.
2) De la diputada Delgado y de los diputados Bernales y Videla para 
intercalar entre la expresión “Senado” y la frase “con 15 días de anticipación”, lo 
siguiente: “y a la Cámara de Diputadas y Diputados”.
3) De la diputada Delgado y de los diputados Bernales y Videla para 
intercalar entre la expresión “Senado” y la frase “, para efectos de lo señalado en el 
artículo 36”, lo siguiente: “y a la Cámara de Diputadas y Diputados”.
La diputada Delgado consideró prudente que las actas de las sesiones 
del directorio de Televisión Nacional de Chile –en adelante TVN- también fueran 
remitidas a la Cámara de Diputadas y Diputados, puesto que ello permitiría mejorar 
los mecanismos de fiscalización en cuanto al uso de los recursos públicos por parte 
del canal. Al mismo tiempo, explicó que esta modificación era coherente con 
aquellas normas que decían relación con incluir a esta Corporación en la rendición 
de cuentas de la empresa.
La diputada Sagardía estimó que lo más adecuado era que las actas de 
las sesiones del directorio y los procesos de rendición de cuentas de TVN también 
fueran remitidas a la Cámara de Diputadas y Diputados, puesto que ello era 
coherente con el carácter fiscalizador que tenía esta Corporación.
El diputado Jorge Durán calificó como impresentable que esta iniciativa 
siguiera contemplando la asignación de recursos públicos a TVN, puesto que se 
trataba de un verdadero “saco roto”.
La diputada Marta González en uso de sus facultades como Presidenta 
de la Comisión y en conformidad con los artículos 25 de la ley N°18.918, orgánica 
constitucional del Congreso Nacional; 129, inciso final; 271, inciso segundo y 244, 
número 16, del Reglamento de la Corporación, declaró inadmisibles las 
indicaciones signadas con los números 2) y 3) por estar mal formuladas.
Sometida a votación la indicación del Ejecutivo, fue aprobada por 
mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Viviana
4
--- PÁGINA 5 ---
Delgado, Marta González y Clara Sagardía y los diputados Boris Barrera, Félix 
Bugueño y Sebastián Videla; en tanto, votaron en contra la diputada Sara Concha 
y los diputados Gustavo Benavente, Jorge Durán, Eduardo Durán y Hotuiti Teao (6-
5-0).
********
El Ejecutivo formuló la siguiente indicación: 
 
“Artículo 9.- En la determinación del monto a transferir por parte Del 
Directorio, no se podrán exceder las rentas netas derivadas de la administración 
del patrimonio y generadas durante el año comercial anterior, descontado el 
reajuste por inflación, los gastos operacionales y los gastos asociados a la 
administración del patrimonio en dicho período.
Asimismo, el Directorio deberá considerar, como referencia principal 
para la determinación del monto a transferir, el Presupuesto Anual de Caja del año 
en curso aprobado conforme a lo señalado en el artículo 11 de la ley 18.196, el que 
en ningún caso podrá superarse.
La determinación del monto específico a transferir deberá realizarse de 
conformidad con los criterios que se determinen especialmente en el reglamento 
señalado en el inciso final del artículo 5.”.
Sometida a votación la indicación, sin debate, fue aprobada por mayoría 
de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Viviana Delgado, Marta 
González y Clara Sagardía y los diputados Boris Barrera, Félix Bugueño y 
Sebastián Videla; en tanto, votaron en contra la diputada Sara Concha y los 
diputados Gustavo Benavente, Jorge Durán, Eduardo Durán y Hotuiti Teao (6-5-0).
******** 
 
El Ejecutivo formuló la siguiente indicación:
“Párrafo 3° 
De la administración
Artículo 10.- El Directorio estará integrado por cinco miembros, quienes 
deberán poseer experiencia en la administración de carteras de inversión, hayan 
ejercido el cargo de gerente o ejecutivo principal en alguna empresa del sector 
financiero incluyendo las empresas públicas, el Banco Central de Chile y 
organismos financieros internacionales, o se desempeñen o se hayan 
desempeñado como académicos en alguna universidad o centro de estudios 
superiores.
El Ministerio de Hacienda designará a uno de los integrantes como 
Presidente del Directorio. La duración de los nombramientos será de cinco años, 
pudiendo ser designados por nuevos periodos sucesivos. La renovación de 
Directorio será parcial, a razón de un Director cada año. El cargo de Director no 
será remunerado.”.
El diputado Benavente preguntó en qué artículo del proyecto se 
encontraba regulado el mecanismo de designación de los 5 miembros del directorio.
La señorita Nicole Cardoch Ramos, Subsecretaria General de 
Gobierno, explicó que esta disposición tenía el propósito de facultar a los Ministros 
de Hacienda y de la Secretaría General de Gobierno y al Director de Presupuestos, 
para que, en representación del Estado de Chile, suscribieran el acta y los estatutos 
del directorio del endowment y detalló que el mecanismo de designación de los 
miembros del directorio se encontraba regulado en el artículo 99 que se incorporaba 
en el proyecto de ley.
5
--- PÁGINA 6 ---
El diputado Jorge Durán consideró que el mecanismo de designación 
que incluía esta disposición no permitía garantizar la idoneidad, calificación o 
experiencia técnica de los miembros del directorio del endowment, puesto que la 
redacción de la norma era difusa y poco clara al establecer los criterios de elección.
El diputado Teao opinó que esta indicación era poco coherente, puesto 
que, por una parte, hablaba de una renovación parcial y de periodos sucesivos en 
relación a los miembros del directorio y, por otra, encargaba a dichas personas el 
cuidado de los dineros públicos de TVN.
Sometida a votación la indicación, fue aprobada por mayoría de votos. 
Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Viviana Delgado, Marta González y 
Clara Sagardía y los diputados Boris Barrera, Félix Bugueño y Sebastián Videla; en 
tanto, votaron en contra la diputada Sara Concha y los diputados Gustavo 
Benavente, Jorge Durán y Eduardo Durán y se abstuvo el diputado Hotuiti Teao (6-
4-1).
******** 
 
El Ejecutivo formuló la siguiente indicación:  
 
“Artículo 11.- Además de las prohibiciones y causales de cesación 
legales establecidas por la ley o los estatutos, se aplicarán a los Directores las 
inhabilidades y causales de recusación señaladas en el literal b) del párrafo 1° de 
la ley N°19.132, que crea la empresa Televisión Nacional de Chile, y las causales 
que impiden ser director de una sociedad anónima abierta conforme a la ley 
N°18.046, sobre Sociedades Anónimas.
Del mismo modo, no podrán ser Directores aquellas personas que 
integran el Directorio de Televisión Nacional de Chile o el Consejo Asesor regulado 
en el párrafo 2° de la ley N°19.132, ni su director ejecutivo, gerente general o 
quienes ejerzan funciones de administración o tengan un vínculo laboral vigente 
con la empresa o alguna de sus filiales.”.
Sometida a votación la indicación, sin debate, fue aprobada por mayoría 
de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Viviana Delgado, Marta 
González y Clara Sagardía y los diputados Boris Barrera, Félix Bugueño y 
Sebastián Videla; en tanto, votaron en contra la diputada Sara Concha y los 
diputados Gustavo Benavente, Jorge Durán, Eduardo Durán y Hotuiti Teao (6-5-0).
******** 
 
Se formularon las siguientes indicaciones: 
 
1) Del Ejecutivo para agregar el siguiente artículo: 
 
“Artículo 12.- Sin perjuicio de las demás obligaciones legales, los 
miembros del Directorio estarán sujetos a las siguientes obligaciones:
a) Deberán utilizar sólo información que esté disponible en el mercado.  
b) Deberán guardar estricta reserva y no utilizar en beneficio propio o 
ajeno la información a la que tengan acceso en razón de su participación en el 
Directorio.
c) Deberán abstenerse del debate y de la votación que se refieren a 
asuntos que los involucren o en que puedan tener interés.
La infracción a lo dispuesto en el inciso precedente hará exigible las 
responsabilidades civiles y penales que pudieren corresponderles a quienes 
contravengan dichas obligaciones.”.
2) De la diputada Delgado y de los diputados Bernales y Videla para 
intercalar entre la frase “inciso precedente,” y la frase “hará exigible las
6
--- PÁGINA 7 ---
responsabilidades civiles”, lo siguiente: “implicará la cesación inmediata del cargo 
y”.
La diputada Marta González en uso de sus facultades como Presidenta 
de la Comisión y en conformidad con los artículos 25 de la ley N°18.918, Orgánica 
Constitucional del Congreso Nacional; 129, inciso final; 271, inciso segundo y 244, 
número 16, del Reglamento de la Corporación, declaró inadmisible la enmienda 
individualizada con el número 2).
Sometida a votación la indicación del Ejecutivo, sin debate, fue 
aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas 
Viviana Delgado, Marta González y Clara Sagardía y los diputados Boris Barrera, 
Félix Bugueño y Sebastián Videla; en tanto, votaron en contra la diputada Sara 
Concha y los diputados Gustavo Benavente, Jorge Durán, Eduardo Durán y Hotuiti 
Teao (6-5-0).
******** 
 
El Ejecutivo formuló la siguiente indicación: 
 
“Artículo 
13.- 
Los 
estatutos 
no 
podrán 
establecer miembros 
colaboradores.”.
Sometida a votación la indicación, sin debate, fue aprobada por mayoría 
de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Viviana Delgado, Marta 
González y Clara Sagardía y los diputados Boris Barrera, Félix Bugueño y 
Sebastián Videla; en tanto, votaron en contra los diputados Gustavo Benavente, 
Jorge Durán, Eduardo Durán y Hotuiti Teao (6-4-0).
******** 
 
El Ejecutivo formuló la siguiente indicación:
“Párrafo 4° 
De la fiscalización
Artículo 14.- La persona jurídica estará siempre obligada a someter su 
contabilidad, balance general y estados financieros, al examen de auditores 
externos independientes, en los términos del artículo 557- 1 del Código Civil.”.
Sometida a votación la indicación, sin debate, fue aprobada por mayoría 
de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Viviana Delgado, Marta 
González y Clara Sagardía y los diputados Boris Barrera, Félix Bugueño y 
Sebastián Videla; en tanto, votaron en contra los diputados Gustavo Benavente, 
Jorge Durán, Eduardo Durán y Hotuiti Teao (6-4-0).
******** 
 
El Ejecutivo formuló la siguiente indicación: 
 
“Artículo 15.- El Presidente del Directorio deberá concurrir al Senado, en 
la sesión de abril de cada año a la que concurra el Directorio de Televisión Nacional 
conforme al artículo 36 de la Ley N°19.132, que crea la empresa Televisión 
Nacional de Chile, con el objeto de dar cuenta pública sobre la gestión y utilización 
de los recursos y bienes que forman su patrimonio, de la labor de administración 
del patrimonio de la persona jurídica por quien se adjudique su administración y los 
antecedentes señalados en el artículo anterior. Un resumen de dicha cuenta pública 
deberá ser remitida a la Dirección de Presupuestos dentro de los 30 días siguientes 
a la presentación.”.
7
--- PÁGINA 8 ---
Sometida a votación la indicación, sin debate, fue aprobada por mayoría 
de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Viviana Delgado, Marta 
González y Clara Sagardía y los diputados Boris Barrera, Félix Bugueño y 
Sebastián Videla; en tanto, votaron en contra los diputados Gustavo Benavente, 
Jorge Durán, Eduardo Durán y Hotuiti Teao (6-4-0).
******* 
 
El Ejecutivo formuló la siguiente indicación:
“Párrafo 5 
Disposiciones varias
Artículo 16.- Los actos y contratos que celebre la persona jurídica y sus 
bienes y rentas estarán exentos de los impuestos de la Ley de Timbres y 
Estampillas; de las contribuciones o impuestos a los bienes raíces; de las 
contribuciones, impuestos, derechos y patentes municipales y de los impuestos de 
la Ley sobre Impuesto a la Renta.”.
El diputado Benavente advirtió que esta propuesta eximía a un fondo de 
inversión de pagar todo tipo de impuesto, lo que constituiría una discriminación 
arbitraria que favorecería a TVN respecto de otras empresas, más aún, si se 
consideraba el hecho de la que la rentabilidad del endowment estaba pensada para 
financiar las pérdidas económicas históricas que presentaba el canal. Del mismo 
modo, hizo hincapié en que ninguna de las micro, pequeñas y medianas empresas 
de país tenía beneficios tributarios de esta índole y tampoco disponían de la 
posibilidad de contar con un aporte económico del Estado para su salvataje, en el 
caso de que se encontrara en una mala situación financiera.
Finalmente, criticó que, pese a que supuestamente el canal obtendría 
una rentabilidad con el funcionamiento del endowment, no pagaría ningún tipo de 
impuesto o retribución económica al Estado por la obtención de dicha utilidad.
El diputado Barrera argumentó que el régimen tributario que se 
pretendía aplicar respecto de TVN era de toda lógica, puesto que cumplía con una 
misión pública que la diferenciaba del resto de los canales de televisión y de las 
empresas privadas. Asimismo, hizo presente que, dado su carácter, cultural, social, 
educativo y descentralizador, muchas veces, no resultaba una empresa atractiva 
para los medios publicitarios, lo que traía como consecuencia una reducción 
económica importante en los ingresos del canal.
El diputado Benavente formuló reserva de constitucionalidad del artículo 
16, en razón a que vulneraba los derechos fundamentales contemplados en el 
artículo 19 Numerales 2 y 21 de la Constitución Política de la República, es decir, 
las garantías de igualdad ante la ley y de libertad económica.
Sometida a votación la indicación fue aprobada por mayoría de votos. 
Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Viviana Delgado, Marta González y 
Clara Sagardía y los diputados Boris Barrera, Félix Bugueño y Sebastián Videla; en 
tanto, votaron en contra los diputados Gustavo Benavente, Jorge Durán, Eduardo 
Durán y Hotuiti Teao (6-4-0).
*******
El Ejecutivo formuló la siguiente indicación: 
 
“Artículo 17.- Facúltase a los Ministros/as de Hacienda y de Secretaría 
General de Gobierno, y al Director/a de Presupuestos, para que, en representación 
del Estado de Chile, suscriba el acta fundacional y los estatutos de la persona
8
--- PÁGINA 9 ---
jurídica que se autoriza crear en virtud de este Título, los que deberán constar en 
escritura pública y no podrán contener disposiciones contrarias a la presente ley. 
Para efectos de cualquier acto que requiera la presencia del fundador, serán 
considerados como tales las personas que ejerzan los cargos señalados 
anteriormente en dicho momento.
Se entenderá que la institución gozará de personalidad jurídica por el 
solo ministerio de la ley, mediante la inscripción de la referida escritura pública en 
el Registro de Personas Jurídicas sin Fines de Lucro que lleva el Servicio de 
Registro Civil e Identificación y la publicación de un extracto del acto constitutivo en 
el Diario Oficial, quedando exceptuada de los trámites señalados en el artículo 548 
del Código Civil.
Cualquier reforma de los estatutos será acordada por el Directorio y 
sometida a la aprobación del Presidente de la República, por intermedio de los 
Ministros señalados en el inciso primero. Con todo, no podrán modificarse los 
estatutos en lo relativo al objeto señalado en el artículo 1 de esta ley.”.
El diputado Benavente sostuvo que era una irresponsabilidad aprobar 
el funcionamiento de una persona jurídica para la administración de los recursos 
públicos que financiarían TVN sin que antes existiera claridad en cuanto a los 
criterios de selección que se utilizarían para la designación de sus directores, o 
bien, para la conformación de su primer directorio, por cuanto esta propuesta 
únicamente se remitía a señalar que la elección de dichos integrantes pasaría por 
la decisión de los Ministros de Hacienda y de la Secretaria General de Gobierno y 
de la Directora de Presupuestos, sin perjuicio de aquellas normas que establecían 
algún tipo de restricción mínima como por ejemplo contar con experiencia en la 
administración de carteras de inversión.
El diputado Jorge Durán calificó como tremendamente preocupante la 
participación de la Directora de Presupuestos en la designación de los directores 
del canal, toda vez que se encontraba totalmente cuestionada por sus errores en 
materia económica.
El diputado Eduardo Durán consideró mediocre esta propuesta 
legislativa y lamentó que fuera aprobada, debido a que no daba garantías de 
sostenibilidad financiera respecto de TVN y de buen uso de los recursos públicos.
El diputado Barrera recordó que en el artículo 10 se aprobó una norma 
que permitía la renovación parcial de los miembros del directorio del endowment y 
una duración de 5 años, lo cual permitiría garantizar el pluralismo político al interior 
del directorio y, con ello, el carácter técnico en sus determinaciones.
La diputada Marta González recordó que este debate fue ampliamente 
extendido en la Comisión a través de la participación de expertos y de instituciones 
de la sociedad civil quienes manifestaron su opinión sobre este proyecto y, a partir 
de ello, consideró que la solución propuesta para TVN era la más idónea para 
resolver su situación actual y mejorar su sustentabilidad en el tiempo.
Sometida a votación la indicación fue aprobada por mayoría de votos. 
Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Viviana Delgado, Marta González y 
Clara Sagardía y los diputados Boris Barrera, Félix Bugueño y Sebastián Videla; en 
tanto, votaron en contra los diputados Gustavo Benavente, Jorge Durán, Eduardo 
Durán y Hotuiti Teao (6-4-0).
******** 
 
El Ejecutivo formuló la siguiente indicación: 
 
“Artículo 18.- Además de las causales legales, la persona jurídica se 
disolverá cuando sea imposible perseguir su objeto, sea por la extinción de
9
--- PÁGINA 10 ---
Televisión Nacional de Chile o su sucesora legal, o cuando ésta no desarrollare 
ninguna de las actividades señaladas en el inciso primero del artículo 1 de esta ley.
De producirse la disolución por cualquier causa, se transferirán al Fondo 
de Estabilización Económico y Social, creado en virtud de la facultad conferida en 
el artículo 10 de la ley N° 20.128, los recursos de su patrimonio equivalentes al 
aporte fiscal inicial del artículo 3, los aportes de la letra c) del artículo 4, y los aportes 
del artículo 5 de esta ley, todos debidamente valorizados en términos de reajustes 
por inflación y rentas capitalizadas. Respecto del resto del patrimonio regirá lo 
dispuesto en el artículo 561 del Código Civil.”.
El diputado Benavente hizo presente que, ante esta Comisión, la 
Directora Ejecutiva de TVN reconoció que el endowment no resolvería el problema 
de fondo que presentaba el canal en materia económica, por ello, consideró poco 
adecuada la aprobación del proyecto de ley y, por ende, de esta disposición.
Sometida a votación la indicación fue aprobada por mayoría de votos. 
Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Viviana Delgado, Marta González y 
Clara Sagardía y los diputados Boris Barrera, Félix Bugueño y Sebastián Videla; en 
tanto, votaron en contra los diputados Gustavo Benavente, Jorge Durán, Eduardo 
Durán y Hotuiti Teao (6-4-0).
******** 
 
El Ejecutivo formuló la siguiente indicación: 
 
“Artículo 19.- Los integrantes del Directorio, sus actas, la Política de 
Inversiones, el balance general y estados financieros de la persona jurídica, 
deberán estar permanentemente a disposición del público en un sitio electrónico 
que deberá elaborarse especialmente al efecto.”.
Sometida a votación la indicación, sin debate, fue aprobada por mayoría 
de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Viviana Delgado, Marta 
González y Clara Sagardía y los diputados Boris Barrera, Félix Bugueño y 
Sebastián Videla; en tanto, votaron en contra la diputada Sara Concha y los 
diputados Gustavo Benavente, Jorge Durán, Eduardo Durán y Hotuiti Teao (6-5-0).
********
Disposiciones transitorias
Artículo primero transitorio 
 
“Las disposiciones de la presente ley comenzarán a regir el primer día 
del sexto mes siguiente a su publicación en el Diario Oficial.”.
Sometido a votación el artículo, sin debate, fue aprobado por mayoría 
de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Viviana Delgado, Marta 
González y Clara Sagardía y los diputados Boris Barrera, Félix Bugueño y 
Sebastián Videla; en tanto, votaron en contra la diputada Sara Concha y los 
diputados Gustavo Benavente, Jorge Durán, Eduardo Durán y Hotuiti Teao (6-5-0).
Artículo segundo transitorio
“El Presidente de la República deberá nombrar un nuevo Presidente del 
Directorio, dentro del plazo de 90 días contado desde la publicación de la presente 
ley. El Presidente del Directorio que esté ejerciendo el cargo a la fecha de la 
publicación de esta ley, cesará en el cargo una vez que esta entre en vigencia y 
asumirá la persona que el Presidente de la República haya designado 
previamente.”.
10
--- PÁGINA 11 ---
El Ejecutivo formuló una indicación para sustituir el artículo segundo 
transitorio, por el siguiente:
“Artículo segundo transitorio.- Para efectos de dar cumplimiento a lo 
indicado en el inciso tercero del artículo 37, el Directorio de Televisión Nacional de 
Chile deberá acordar la inclusión del o los proyectos o actividades para cumplir con 
su misión pública en el "Compromiso para el cumplimiento de la Misión Pública" de 
acuerdo a lo señalado en el artículo 3, dentro de los seis meses siguientes a la 
publicación en el Diario Oficial de la presente ley. Una vez cumplido lo anterior, 
comenzará a regir la exigencia de los literales b) y c) del artículo 37.”.
Sometida a votación la indicación del Ejecutivo, sin debate, fue 
aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas 
Viviana Delgado, Marta González y Clara Sagardía y los diputados Boris Barrera, 
Félix Bugueño y Sebastián Videla; en tanto, votaron en contra la diputada Sara 
Concha y los diputados Gustavo Benavente, Jorge Durán, Eduardo Durán y Hotuiti 
Teao (6-5-0). Por el mismo quorum se rechazó el artículo segundo transitorio del 
texto original.
Artículo tercero transitorio
“El Consejo de Alta Dirección Pública deberá presentar al Presidente de 
la República las propuestas de los candidatos a directores que correspondan, de 
acuerdo al título VI de la ley N° 19.882, dentro de los 90 días siguientes a la 
publicación de esta ley. El Presidente de la República, deberá designar, en la forma 
prevista en la letra b) del artículo 4 a los miembros del Directorio, quienes asumirán 
sus funciones a la entrada en vigencia de las presentes modificaciones, cesando 
en sus funciones el directorio en ejercicio.
Para los efectos de la renovación parcial del directorio a que se refiere 
la letra b) del artículo 4, los miembros del primer Directorio durarán en sus cargos 
el número de años que a continuación se indica, sin perjuicio de que podrán ser 
designados por un nuevo período:
a) Tres directores o directoras propuestos por el Presidente o la 
Presidenta de la República al Senado para su aprobación, durarán en sus cargos 
por un plazo de dos años.
b) Tres directores o directoras propuestos por el Presidente o la 
Presidenta de la República al Senado para su aprobación, durarán en sus cargos 
por un plazo de cuatro años.
El Presidente de la República, en el decreto de nombramiento que 
corresponda, deberá indicar quiénes de los integrantes del Directorio nombrados 
de conformidad a la letra b) del artículo 4, serán designados por cada uno de los 
períodos correspondientes.”.
El Ejecutivo formuló una indicación para sustituir el artículo tercero 
transitorio, por el siguiente:
“Artículo tercero transitorio.-. El Presidente de la República, deberá 
designar, en la forma prevista en la letra b) del artículo 4 a los miembros del 
Directorio, quienes asumirán sus funciones a la entrada en vigencia de las 
presentes modificaciones, cesando en sus funciones el directorio en ejercicio.
Para los efectos de la renovación parcial del directorio a que se refiere 
la letra b) del citado artículo 4, los miembros del primer Directorio durarán en sus 
cargos el número de años que a continuación se indica, sin perjuicio de que podrán 
ser designados por un nuevo período:
a) Cuatro directores propuestos por el Presidente de la República al 
Senado para su aprobación, durarán en sus cargos por un plazo de tres años.
b) Tres directores propuestos por el Presidente de la República al 
Senado para su aprobación, durarán en sus cargos por un plazo de seis años.
11
--- PÁGINA 12 ---
El Presidente de la República, en el decreto de nombramiento que 
corresponda, deberá indicar quiénes de los integrantes del Directorio nombrados 
de conformidad a la letra b) del artículo 4, serán designados por cada uno de los 
períodos correspondientes.
La convocatoria señalada en el artículo 4, letra c) deberá ser realizada 
por el Director Ejecutivo en un plazo de 30 días, contado desde la entrada en 
vigencia de la presente ley, incorporándose como Director quien resulte electo.”.
Sometida a votación la indicación del Ejecutivo, sin debate, fue 
aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas 
Viviana Delgado, Marta González y Clara Sagardía y los diputados Boris Barrera, 
Félix Bugueño y Sebastián Videla; en tanto, votaron en contra la diputada Sara 
Concha y los diputados Gustavo Benavente, Jorge Durán, Eduardo Durán y Hotuiti 
Teao (6-5-0). Por el mismo quorum se rechazó el artículo tercero transitorio del 
texto original.
Artículo cuarto transitorio
“Dentro del plazo de 90 días contado desde la publicación de la presente 
ley, el Ministerio Secretaría General de Gobierno deberá dictar el reglamento a que 
se refiere el artículo 16 bis”.
El Ejecutivo formuló una indicación para sustituir en el artículo cuarto 
transitorio, el guarismo “90” por “180”.
Se hizo presente en la Comisión que el reglamento a que alude el artículo 
16 bis hacía referencia al texto original que fue rechazado por la Comisión, no 
obstante, se consideró necesario dejar entregado a un reglamento la regulación de 
Consejo a que alude el artículo 16 bis de la ley N° 19.132 .
La diputada Marta González hizo presente que era menester acotar el 
plazo requerido para la dictación del reglamento mencionado en lugar de 
aumentarlo como se proponía en la indicación del Ejecutivo, puesto que era 
necesario, dado el escenario critico que enfrentaba TVN, avanzar con premura en 
la entrada en vigencia de esta ley y su regulación.
Sometida a votación la indicación del Ejecutivo fue rechazada por 
mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa la diputada Sagardía y los 
diputados Barrera y Bugueño; en tanto, votaron en contra la diputada Marta 
González y los diputados Jorge Durán, Eduardo Durán, Hotuiti Teao y Sebastián 
Videla y se abstuvieron las diputadas Sara Concha y Viviana Delgado y el diputado 
Gustavo Benavente (3-5-3).
Sometido a votación el artículo cuarto transitorio, fue aprobado por 
mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Viviana 
Delgado, Marta González, Clara Sagardía y los diputados Gustavo Benavente, 
Boris Barrera, Félix Bugueño y Sebastián Videla; en tanto, votaron en contra los 
diputados Jorge Durán Eduardo Durán y se abstuvieron la diputada Sara Concha y 
el diputado Hotuiti Teao (7-2-2).
Artículo quinto transitorio   
 
“Una vez publicado el reglamento al que se refiere el artículo anterior, el 
Ministerio Secretaría General de Gobierno deberá notificar dentro de un plazo de 
60 días, a los consejeros que tengan derecho a asumir en virtud del artículo 16 bis, 
numerales 2), 3), 4) y 6). Asimismo, dentro del mismo plazo, deberá notificar a los 
organismos señalados en el artículo 16 bis, numerales 1, 5 y 7, para que designen 
a los consejeros que les corresponda. Todos los consejeros del Consejo Asesor
12
--- PÁGINA 13 ---
comenzarán a desarrollar sus funciones una vez que la presente ley entre en 
vigencia.”.
El Ejecutivo formuló una indicación para sustituir el artículo quinto 
transitorio, por el siguiente:
“Artículo quinto transitorio.- Los consejeros del Consejo Asesor señalado 
en los artículos 16 bis y siguientes de la ley N° 19.132, comenzarán a desarrollar 
sus funciones dentro de los 180 días siguientes a que la presente ley entre en 
vigencia.”.
Sometida a votación la indicación, sin debate, fue aprobada por mayoría 
de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Viviana Delgado, Marta 
González y Clara Sagardía y los diputados Boris Barrera, Félix Bugueño y 
Sebastián Videla; en tanto, votaron en contra la diputada Sara Concha y los 
diputados Gustavo Benavente, Jorge Durán, Eduardo Durán y Hotuiti Teao (6-5-0). 
Por el mismo quorum se rechazó el artículo quinto transitorio.
Artículo sexto transitorio
“Dentro del plazo de 90 días contado desde la publicación de la presente 
ley, el Consejo de Alta Dirección Pública deberá elaborar la terna sobre la cual se 
escogerá al Defensor de la Audiencia. Esta será presentada al nuevo Directorio, 
una vez que este haya asumido sus funciones. Una vez que el Directorio haya 
recibido la terna tendrá un plazo de 30 días para escoger al Defensor de la 
Audiencia, quien asumirá sus funciones, una vez que la presente ley entre en 
vigencia.”.
El diputado Barrera expuso que era menester rechazar esta propuesta 
debido a que no guardaba coherencia con el texto normativo, puesto que la figura 
del defensor de audiencias ya había sido excluida del proyecto.
Sometido a votación el artículo sexto transitorio fue rechazado por no 
alcanzar el quorum de aprobación exigido en el inciso primero del artículo 199 
del Reglamento de la Corporación, esto es, mayoría absoluta de los diputados 
participantes en la votación. Se pronunciaron a favor la diputada Sara Concha y 
el diputado Gustavo Benavente, Jorge Durán y Eduardo Durán; en tanto, votaron 
en contra la diputada Clara Sagardía y los diputados Boris Barrera, Félix Bugueño 
y Sebastián Videla y se abstuvieron las diputadas Viviana Delgado y Marta 
González y el diputado Hotuiti Teao (4-4-3).
Artículo séptimo transitorio
“El mayor gasto fiscal que representen los aportes o transferencias a 
Televisión Nacional de Chile producto de la aplicación de esta ley durante el primer 
año presupuestario, se financiará con cargo a la partida del Tesoro Público. En los 
años siguientes se financiará con los recursos que se establezcan en las 
respectivas leyes de presupuesto del sector público.
El mayor gasto fiscal que representen los procesos de búsqueda y 
selección de los cargos establecido en la presente ley se financiará durante el 
primer año presupuestario de su entrada en vigencia con cargo a la partida del 
Ministerio de Hacienda, y en lo que faltare dicha Cartera con cargo a la partida 
presupuestaria del Tesoro Público podrá suplementar el presupuesto en la parte 
del gasto que no se pudiere financiar con tales recursos. Para los años posteriores, 
el gasto se financiará con cargo a los recursos que se contemplen en las 
respectivas leyes de presupuesto del Sector Público.”.
Sometido a votación el artículo fue rechazado por mayoría de votos. 
Se pronunciaron por la afirmativa la diputada Sara Concha y los diputados Gustavo
13
--- PÁGINA 14 ---
Benavente, Jorge Durán, Eduardo Durán y Hotuiti Teao; en tanto, votaron en contra 
las diputadas Viviana Delgado, Marta González, y Clara Sagardía y los diputados 
Boris Barrera, Félix Bugueño y Sebastián Videla (5-6-0).
******** 
 
El Ejecutivo formuló indicación para incorporar, el siguiente artículo 
transitorio nuevo:
“Artículo sexto.- Los aportes que al Fisco le corresponderá realizar en 
virtud del artículo 5 del artículo segundo de esta ley cesarán una vez que el valor 
de mercado del patrimonio permita generar una rentabilidad anual, descontados los 
costos de la gestión en los términos del artículo 8 y 9, equivalente a 146.255 
Unidades de Fomento, sin que posteriormente corresponda efectuar aporte 
adicional alguno por dicho concepto. Lo anterior es sin perjuicio de lo señalado en 
la letra c) del artículo 4 del artículo segundo de esta ley.
Asimismo, mientras no cesen los aportes del Fisco de acuerdo con lo 
indicado en el inciso anterior, la persona jurídica no podrá realizar la transferencia 
a Televisión Nacional de Chile señalada en el artículo 8 del artículo segundo de 
esta ley.”.
El diputado Benavente advirtió que el inciso primero no establecía 
claramente a que cuerpo normativo correspondían los artículos 8 y 9 aludidos, 
situación que dejaba en evidencia la utilización de una técnica legislativa deficiente.
Sometida a votación la indicación, fue aprobada por mayoría de votos. 
Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Viviana Delgado, Marta González y 
Clara Sagardía y los diputados Boris Barrera, Félix Bugueño y Sebastián Videla; en 
tanto, votaron en contra los diputados Gustavo Benavente, Jorge Durán, Eduardo 
Durán y Hotuiti Teao y se abstuvo la diputada Sara Concha (6-4-1).
********
El Ejecutivo formuló indicación para incorporar el siguiente artículo 
transitorio:
“Artículo séptimo.- Hasta que el valor de mercado del patrimonio permita 
generar la rentabilidad anual que se indica en el artículo transitorio precedente, la 
Ley de Presupuestos del Sector Público podrá considerar aportes o transferencias 
a Televisión Nacional de Chile de hasta dicho monto con el solo objeto de financiar 
las actividades señaladas en el artículo 1 del artículo segundo de esta ley.”.
El diputado Benavente preguntó cuáles eran las actividades que se 
mencionaban en el artículo 1 del artículo segundo del proyecto de ley.
El señor Matías Rojas Hales, asesor legislativo del Ministerio Secretaria 
General de Gobierno, explicó que el proyecto de ley contenía dos artículos, el 
primero, destinado a modificar la ley N°19.132 y, el segundo, para establecer el 
nuevo sistema de financiamiento de TVN mediante la creación del endowment, por 
tanto, es respecto de esta última disposición a la que hacía referencia el artículo 
transitorio propuesto.
Sometida a votación la indicación, fue aprobada por mayoría de votos. 
Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Viviana Delgado, Marta González y 
Clara Sagardía y los diputados Boris Barrera, Félix Bugueño y Sebastián Videla; en 
tanto, votaron en contra la diputada Sara Concha y los diputados Gustavo 
Benavente, Jorge Durán, Eduardo Durán y Hotuiti Teao (6-5-0).
********
14
--- PÁGINA 15 ---
El Ejecutivo formuló indicación para incorporar el siguiente artículo 
transitorio:
“Artículo octavo.- Para efectos de la norma de renovación parcial del 
Directorio señalada en el inciso segundo del artículo 10 del artículo segundo, el 
Directorio inicial que se designe deberá estar integrado por directores cuya duración 
en el cargo corresponderá a 5 años para el Presidente, y 1, 2, 3 y 4 años 
respectivamente, respecto de los demás integrantes. El decreto de nombramiento 
señalará cuál es el período por el que se designa a cada uno de estos integrantes.”.
Sometida a votación la indicación, sin debate, fue aprobada por mayoría 
de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Viviana Delgado, Marta 
González y Clara Sagardía y los diputados Boris Barrera, Félix Bugueño y 
Sebastián Videla; en tanto, votaron en contra la diputada Sara Concha y los 
diputados Gustavo Benavente, Jorge Durán, Eduardo Durán y Hotuiti Teao (6-5-0).
********
El Ejecutivo formuló indicación para incorporar el siguiente artículo 
transitorio nuevo:
“Artículo noveno.- El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de 
esta ley en su primer año presupuestario de vigencia, se financiará con cargo al 
presupuesto vigente del programa presupuestario Empresas y Sociedades del 
Estado, del capítulo Fisco, de la partida presupuestaria Tesoro Público. No obstante 
lo anterior, el Ministerio de Hacienda, con cargo a la partida presupuestaria Tesoro 
Público, podrá suplementar dicho presupuesto en la parte de gasto que no se 
pudiere financiar con tales recursos. Para los años posteriores, el gasto se 
financiará con cargo a los recursos que se contemplen en las respectivas leyes de 
presupuestos del Sector Público.”.
Sometida a votación la enmienda, sin debate, fue aprobada por mayoría 
de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Viviana Delgado, Marta 
González y Clara Sagardía y los diputados Boris Barrera, Félix Bugueño y 
Sebastián Videla; en tanto, votaron en contra la diputada Sara Concha y los 
diputados Gustavo Benavente, Jorge Durán, Eduardo Durán y Hotuiti Teao (6-5-0).
Se designó como informante a la diputada señora Marta González Olea.
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:54 horas, la 
Presidenta levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/watch?v=--EJfyI_sUo
15