======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12311&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:31:50
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 141/373ª 
Miércoles 10 de septiembre de 2025 de 8:43 a 9:58 horas
SUMARIO:  
 
1.- Se recibió en audiencia a representantes  
de la Asociación Nacional de los Canales 
Comunitarios de Chile para que se refiera a 
las 
dificultades 
que 
amenazan 
su 
continuidad, como la falta de financiamiento 
estable al depender únicamente de fondos 
concursables; las trabas regulatorias para 
acceder al espectro digital y la escasa 
valoración en políticas públicas frente a los 
grandes conglomerados mediáticos y para 
que planteen sus propuestas como la 
creación 
de 
un 
financiamiento 
basal 
permanente, el reconocimiento legal y la 
protección frente a la concentración de 
medios y la implementación de un plan 
nacional de fortalecimiento para los medios 
comunitarios 
que 
asegure 
pluralismo, 
descentralización y diversidad cultural. 
 
2.- Se recibió a representantes de las 
organizaciones culturales comunitarias para 
que expongan acerca de la necesidad de 
impulsar la creación de la Ley sobre Puntos 
de Cultura Comunitaria, con el fin de que 
este Programa deje de ser una política 
transitoria y se consolide como una política 
pública de Estado. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue por la diputada Viviana Delgado Riquelme (presidenta). 
 
Concurrieron los integrantes de la Comisión: diputadas Sara Concha Smith, 
Marta González Olea y Clara Sagardia Cabezas y los diputados Gustavo Benavente 
Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Felipe Donoso Castro (en reemplazo del 
diputado Guillermo Ramírez Diez), Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Hotuiti 
Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la señora 
Evelyn Gómez Salgado.  
 
 
 
 
 
II.- INVITADOS
Asistieron en representación de la Asociación Nacional de los Canales 
Comunitarios de Chile, su presidenta, señora Paula Gálvez Díaz y el señor Ángel Morales 
Figueroa; en tanto, al segundo punto concurrieron las señoras Carolina Palma Elizalde, 
fundadora de la ONG Tejiendo Huellas de la comuna de San Antonio y Marisol Urrutia 
Guzmán, en representación de dicho programa de la Región Metropolitana.
III.- CUENTA
1.- Proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores Meza; Arroyo; 
Celis; Longton y Agustín Romero que Modifica diversos cuerpos legales para reconocer y 
promover el circo tradicional chileno, correspondiente al boletín N°17818-24.
Quedó en estado de Tabla.
1
Firmado por Claudia Andrea Rodríguez Andrade
Fecha 16/09/2025 12:30:31 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: A5559D20F2AECD35
--- PÁGINA 2 ---
2.- Proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo y Palma 
y de las diputadas señoras Gazmuri y Riquelme que Regula el acceso de personas 
menores de catorce años a cuentas de redes sociales, correspondiente al boletín N°17816-
24.
Quedó en estado de Tabla.   
 
3.- Proyecto iniciado en moción del diputado señor Rivas que Otorga ascenso 
póstumo, al grado de Almirante, al Capitán de Fragata Arturo Prat Chacón, correspondiente 
al boletín N°17806-24.
Quedó en estado de Tabla.   
 
4.- Oficio de la Secretaría General, por el cual comunica que la Sala acordó 
remitir a la Comisión de Defensa Nacional, en carácter de comisión técnica, el proyecto de 
ley que otorga ascenso póstumo, al grado de Almirante, al Capitán de Fragata Arturo Prat 
Chacón, correspondiente al boletín N°17.806-24, inicialmente asignada a esta Comisión.
Se tomó conocimiento.  
 
5.- Oficio de la Secretaria General, por el cual comunica que la Sala acordó 
remitir a la Comisión de Familia, en carácter de comisión técnica, el proyecto de ley que 
regula el acceso de personas menores de catorce años a cuentas de redes sociales, 
correspondiente al boletín N°17.816-24, inicialmente asignada a esta Comisión.
Se tomó conocimiento.  
 
6.- Oficio del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, por el cual 
señala que sus funciones y atribuciones se encuentran establecidas en el artículo 3 de la 
ley N° 21.045 y que, en consecuencia, la tramitación del proyecto que modifica la ley N° 
19.132, que crea la Empresa Televisión Nacional de Chile, radicado desde mayo en la 
Comisión de Hacienda de esta Corporación, corresponde al Ministerio Secretaría General 
de Gobierno, razón por la cual no se encuentra facultado para pronunciarse sobre materias 
relativas a la gobernanza y financiamiento de esa empresa. Dicho pronunciamiento 
responde a la consulta formulada por la Comisión, con fecha 20 de agosto de 2025, 
respecto de las razones por las cuales no se ha dado avance a la tramitación de este 
proyecto, correspondiente al boletín N° 14.832-24. Respuesta Oficio N°: 914/24/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
7.- Informe elaborado por profesionales del área de Análisis Legal de la 
Biblioteca del Congreso Nacional referido a las donaciones con fines culturales. El 
documento describe los principales aspectos normativos de la Ley de Donaciones con 
Fines Culturales, que establece beneficios tributarios para quienes financien proyectos 
culturales aprobados por el Comité Calificador y advierte problemas en su aplicación, tales 
como la concentración de donaciones en fundaciones ligadas a empresas, la baja 
diversificación e impacto cultural de los proyectos, las limitadas capacidades de los 
beneficiarios para captar aportes privados, la escasa efectividad y difusión del banco de 
proyectos, y la insuficiencia de las capacitaciones para donantes y beneficiario. El 
documento con el detalle fue enviado a los correos de los parlamentarios. Respuesta 
Oficio N°: 868/24/2025.
Se puso a disposición. 
 
8.- Oficio de la alcaldesa de la Municipalidad de Valparaíso, mediante el cual 
informa sobre el plan de mantención y el estado actual de los ascensores de la comuna y 
comunica que dicho plan es ejecutado por el equipo de mantención de la sección 
administrativa de ascensores, dependiente de la Dirección de Desarrollo Económico y 
Cooperación Internacional de esa Municipalidad y que se desarrolla en base a un programa 
de mantenciones denominado “Checklist”, el cual organiza en un listado las tareas 
correspondientes a cada uno de los subsistemas que componen el sistema de funiculares.  
Documento con el detalle del referido plan fue remitido a los correos electrónicos de los 
integrantes de la Comisión. Respuesta Oficio N°: 887/24/2025, 919/24/2025.
2
--- PÁGINA 3 ---
Se puso a disposición.  
 
9.- Correo electrónico de la diputada señorita Daniela Serrano, mediante el cual 
solicita invitar al Presidente del Consejo Nacional de Televisión, señor Mauricio Muñoz 
Gutiérrez, para que exponga en relación con el reportaje emitido por CHV Noticias que dio 
cuenta de la existencia de redes organizadas de cuentas falsas (“bots”) destinadas a 
campañas de desinformación y hostigamiento en el debate público, mencionando incluso 
a un integrante del directorio de un canal de televisión. En ese contexto, estima pertinente 
que la Comisión conozca la visión institucional del Consejo Nacional de Televisión sobre 
estas materias, en que se entrecruzan redes sociales y medios de comunicación, y las 
medidas existentes para resguardar que la veracidad de la información no se vea 
comprometida por la acción de grupos organizados en entornos digitales.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
10.- Correo electrónico de la señora María José Lemaitre, Directora del Museo 
de la Solidaridad Salvador Allende, mediante el cual solicita audiencia para presentar la 
institución que dirige, su valiosa colección de arte, que es patrimonio público, así como sus 
programas y proyectos.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos. 
 
11.- Correo electrónico de la señora Valeria Valle Martínez, Compositora, 
Académica, Investigadora y Consejera Nacional del Fondo de Fomento de la Música del 
Ministerio de las Culturas, mediante el cual solicita audiencia con el objeto de presentar los 
antecedentes para que la Orquesta de la Universidad de Santiago y las orquestas 
profesionales populares puedan ser beneficiadas con asignación directa, al igual que las 
orquestas docentes profesionales.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
12.- Nota de la Bancada Unión Demócrata Independiente, mediante la cual 
comunica que el diputado señor Felipe Donoso reemplazará al diputado señor Guillermo 
Ramírez, en la sesión de hoy.
Se tuvo presente. 
 
V.- ACTAS
El Acta de la sesión N°139 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°140 queda a disposición de las señoras y señores 
parlamentarios.
V.- VARIOS
El diputado Benavente comunicó que su bancada recurrió a la Contraloría 
General de la República, con el fin de que esta entidad fiscalizadora informara si la actividad 
realizada por la asociación Parque Cultural de Valparaíso, en la que se exaltó la figura de 
Mauricio Hernández Norambuena, quien fuera condenado por la perpetración de dos 
homicidios y un secuestro internacional, contó o no con financiamiento público. Asimismo, 
informó que se solicitó la entrega de antecedentes para determinar si dicha actividad 
guardaba relación con los fines de esa asociación, advirtiendo que, de no ser así, se 
iniciaría el proceso para pedir la cancelación de su personalidad jurídica.
Opinó que tal actividad no correspondía, ya que no tenía carácter cultural y 
resultaba contradictorio que una entidad que declaraba como objetivo la promoción de los 
derechos humanos exaltara la figura de un asesino.
VI.- ACUERDOS
1.- Oficiar a los Gobiernos Regionales de Arica y Parinacota; de Tarapacá, de 
Antofagasta; de Atacama; de Coquimbo; de Valparaíso; Metropolitano; de O´Higgins; del 
Maule; de Ñuble; del Biobío; de la Araucanía; de Los Ríos; de Los Lagos; Aysén, y 
Magallanes, para que, en relación a los fondos regionales destinados al ámbito cultural, 
informara: la cantidad de recursos que efectivamente han sido utilizados; los programas,
3
--- PÁGINA 4 ---
proyectos y políticas públicas en los cuales fueron ejecutados dichos recursos y los 
recursos pendientes de ejecución.
2.- Oficiar a la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora 
Carolina Arredondo Marzán, para que informe la forma en que se están ejecutando los 
recursos del Programa de Apoyo a Organizaciones Culturales Colaboradoras (PAOCC), 
así como el nombre de las entidades beneficiarias de dicha política pública.
3.- Invitar para una próxima sesión al Presidente del Consejo Nacional de 
Televisión, señor Mauricio Muñoz Gutiérrez, para que exponga la visión institucional en 
relación con el reportaje emitido por CHV Noticias que dio cuenta de la existencia de redes 
organizadas de cuentas falsas (bots) destinadas a campañas de desinformación y 
hostigamiento en el debate público.
4.- Invitar para una próxima sesión a la señora María José Lemaitre, Directora 
del Museo de la Solidaridad Salvador Allende, para exponga acerca de su valiosa colección 
de arte –la cual es parte del patrimonio público-, así como sus programas y proyectos.
5.- Invitar para una próxima sesión a la señora Valeria Valle Martínez, 
Compositora, Académica, Investigadora y Consejera Nacional del Fondo de Fomento de la 
Música del Ministerio de las Culturas, para que exponga los antecedentes que 
fundamentan la necesidad de que la Orquesta de la Universidad de Santiago y las 
orquestas profesionales populares sean beneficiadas con asignación directa.
6.- Oficiar a todos los Ministerios para que, en relación a las organizaciones 
comunitarias, informen pormenorizadamente la totalidad de organizaciones comunitarias 
que han recibido fondos estatales; montos asignados a cada una de dichas organizaciones;  
fechas en que se han asignados los recursos a dichas organizaciones; y el detalle de las 
rendiciones de cuentas que se han realizado en esta materia.
7.- Invitar para una próxima sesión a la Ministra de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio, señora Carolina Arredondo Marzán, para que exponga acerca del presupuesto 
que ha asignado la Cartera para la ejecución de programas, proyectos y políticas públicas 
destinadas a apoyar el financiamiento de los medios de comunicación, particularmente los 
de naturaleza regional o comunitaria.
8.- Oficiar al Ministro de Bienes Nacionales, señor Francisco Figueroa Cerda, 
para que informe, de forma pormenorizada por región, todos los terrenos públicos que se 
encuentran destinados para el desarrollo de actividades artísticas y culturales y todos los 
bienes públicos en desuso, abandonados o en mal estado que podrían ser destinados para 
el desarrollo de actividades artísticas y culturales.  
 
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Se recibió a representantes de la Asociación Nacional de los Canales 
Comunitarios de Chile, señora Paula Gálvez, para que se refiera a las dificultades 
que amenazan su continuidad, como la falta de financiamiento estable al depender 
únicamente de fondos concursables; las trabas regulatorias para acceder al espectro 
digital y una escasa valoración en políticas públicas frente a los grandes 
conglomerados mediáticos y plantee sus propuestas como la creación de un 
financiamiento basal permanente, el reconocimiento legal y protección frente a la 
concentración de medios y la implementación de un plan nacional de fortalecimiento 
para los medios comunitarios que asegure pluralismo, descentralización y 
diversidad cultural.
La señora Paulina Gálvez Díaz1, Presidenta de la Asociación Nacional de los 
Canales Comunitarios de Chile, expuso a modo de preámbulo, que la organización se 
constituyó legalmente en el año 2015, siendo todo ese periodo una de las pocas 
instituciones que abogó por la regularización de los medios comunitarios en nuestro país.
1Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio electrónico: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=367388&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
4
--- PÁGINA 5 ---
Detalló que la referida asociación agrupaba a 20 iniciativas de televisión 
comunitaria de multiplataforma con presencia desde la comuna de Arica hasta la región de 
La Araucanía.
Pormenorizó que dentro de sus asociados se encontraban los siguientes 
canales de televisión:
1.- Challa TV, de Arica; 
2.- UNETEV, de Talagante; 
3.- Islita Tv, de Isla de Maipo; 
4.- Señal N°3, de la Victoria, correspondiente al sector sur de la región 
Metropolitana;
5.- ECTV canal N°3, de la comuna de Lo Espejo; 
6.- Bajos de Mena Tevé, de la comuna de Puente Alto; 
7.- Quilicura TV, de la homónima comuna; 
8.- Zona Sur TV, correspondiente al sector centro-sur de la región 
Metropolitana;
9.- Enciende TV, de la comuna de Santiago Centro; 
10.- Bellavista TV, de las comunas de Providencia y Recoleta; 
11.- La Granja TV, de la misma comuna; 
12.- Lo Barnechea TV y Suyai TV, ambas de la ciudad de Santiago; 
13.- Tres Puntos, de la comuna de Peñalolén; 
14.- Las Cabras TV, de la región de O’Higgins; 
15.- Pichilemu TV, de la región de O´Higgins; 
16.- San Nicolás TV, de la región de Ñuble; 
17.- Ritoque TV, de Valparaíso;  
18.- Radio Bohemia, de Valparaíso; 
19.- Canal Frecuencia Cultural, de Puchuncaví;  
20.- La Voz de Paine, de la misma comuna; 
21.- El canal N°3 de Conce, de la comuna de Concepción; y, 
22.- Abajo E´ la Línea, de la comuna de Temuco. 
 
Precisó que, en total, desde el 2018 hasta este año se concesionaron 16 
señales comunitarias en todo Chile.
Sin embargo, hizo presente que los canales comunitarios enfrentaban una 
problemática en relación con la falta de financiamiento estable debido, entre otras cosas, a 
que el funcionamiento de esas señales dependía de los ingresos limitados que, en su gran 
mayoría, provenía de la autogestión, así como de la escasa publicidad privada, el avisaje 
estatal -la cual recién comenzó a operar a partir de 2023- y, en menor medida, de los 
reducidos fondos concursables que existían en esta materia.
En ese sentido, recordó que, a partir del año 2023, la Ley de Presupuestos del 
Sector Público estableció que un 40% del avisaje estatal debía destinarse a medios locales, 
sin embargo, advirtió que, en la práctica, gran parte de esos recursos continuó 
concentrándose en conglomerados como era el diario El Mercurio.
También precisó que existían trabas regulatorias en relación al acceso al 
espectro digital, puesto que, si bien la promulgación de la ley 20.750 había prometido la 
reserva de este ámbito para los medios comunitarios, en la práctica, su implementación fue 
mínima.
Asimismo, agregó que otro problema importante en esta materia tenía que ver 
con la escasa valoración de la televisión comunitaria en las políticas públicas de nuestro 
país, lo que se traducía en la alta concentración del avisaje estatal en los grandes 
conglomerados.
Por todo lo anterior, planteó la necesidad de avanzar en las siguientes medidas: 
 
1.- Crear un modelo de financiamiento estable y de largo plazo, semejante al 
Programa de Apoyo a Organizaciones Culturales Colaboradoras (PAOCC), que asegurara 
la sostenibilidad y continuidad de los canales comunitarios;
2.- Establecer la creación de fondos permanentes, a fin de evitar la postulación 
anual;
5
--- PÁGINA 6 ---
3.- Reconocer legalmente la protección de los canales comunitarios frente a la 
concentración mediática; y,
4.- Generar un plan nacional de fortalecimiento de medios comunitarios para 
garantizar pluralismo y diversidad.
Finalmente, sostuvo que los medios comunitarios no tenían fines de lucro, pero 
tampoco debían operar con pérdidas, por cuanto su rol trascendía la simple disponibilidad 
tecnológica, pues dinamizaban a las comunidades a través de la apropiación colectiva de 
las tecnologías de la comunicación. Por ello, recalcó la necesidad de apoyar con 
financiamiento el funcionamiento de dichas señales.
El señor Ángel Morales Figueroa, en representación de la Asociación 
Nacional de los Canales Comunitarios de Chile, señaló que era un defensor de la 
televisión digital, más aún, considerando el nivel de diversidad cultural y democratización 
que había en los medios de comunicación en nuestro país, que se traducía, por ejemplo, 
en la existencia de canales infantiles, universitarios, religiosos y de noticias, entre otros, los 
cuales eran gratuitos y de señal abierta en el ámbito digital.
Sin embargo, recordó que la televisión chilena atravesaba la crisis de 
financiamiento más grande de toda su historia, lo que incluso había puesto en peligro la 
continuidad de Televisión Nacional de Chile, pese a ser un canal estatal de larga tradición 
mediática.
Aseguró que, a consecuencia del último reportaje que emitió Chilevisión, se 
había producido un quiebre entre los canales de televisión, lo cual acababa con el “juego 
limpio” que durante años existió en esta materia.
Expuso que, en medio de la crisis de la industria, la televisión comunitaria había 
crecido al aprovechar espacios del espectro radioeléctrico, lo cual se debía, principalmente, 
a que esta modalidad descentralizaba la televisión pública al estar basada en 
organizaciones sin fines de lucro, lo que, a su vez, generaba una mayor cercanía con los 
barrios y promovía el surgimiento de nuevos talentos frente a la falta de renovación de los 
canales nacionales tradicionales.
Recordó que la reforma de la ley N°18.838 estableció que estas concesiones 
no podían ser explotadas por partidos políticos, lo que aseguraba su carácter pluralista, y 
agregó que en la Región Metropolitana ya existían siete canales que entregaban identidad 
local.
Asimismo, rescató los logros que se habían conseguido con la implementación 
de la televisión digital y con la creación del Fondo de Desarrollo de Telecomunicaciones. 
No obstante, advirtió que la exigencia de contar con boletas de garantía por un monto de 
$10.000.000 de pesos obligó a los canales de televisión a endeudarse más allá de sus 
posibilidades económicas.
Finalmente, criticó que el Gobierno destinara más $30.000.000.000 de pesos a 
Televisión Nacional de Chile, siendo que, en paralelo, bastarían únicamente una inversión 
$1.000.000.000 para sostener la televisión comunitaria en nuestro país.
La diputada Marta González pidió oficiar al Gobierno Regional de O´Higgins, 
con el propósito de que, en relación a los fondos regionales que se encuentran destinados 
para el ámbito cultural, informe la cantidad de recursos que efectivamente han sido 
utilizados; los programas, proyectos y políticas públicas en los cuales fueron ejecutados 
dichos recursos y los recursos que aún permanecen pendientes de ejecución.
Del mismo modo, propuso invitar para una próxima sesión a la Ministra de las 
Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora Carolina Arredondo Marzán, para que exponga 
acerca del presupuesto que ha asignado la Cartera para la ejecución de programas, 
proyectos y políticas públicas destinadas a apoyar el financiamiento de los medios de 
comunicación, particularmente los de naturaleza regional o comunitaria.
Así se acordó.
6
--- PÁGINA 7 ---
La diputada Concha solicitó ampliar el oficio solicitado por la diputada Marta 
González a todos los Gobiernos Regionales del país y requirió oficiar a la Ministra de las 
Culturas, las Artes y el Patrimonio para que informe la forma en que se están ejecutando 
los recursos del Programa de Apoyo a Organizaciones Culturales Colaboradoras (PAOCC), 
así como el nombre de las entidades que son beneficiarias de dicha política pública.
Así se acordó.
El diputado Jorge Durán solicitó oficiar a todos los ministerios para que, en 
relación a las organizaciones comunitarias, informen la totalidad de organizaciones 
comunitarias que han recibido fondos estatales; montos asignados a cada una de dichas 
organizaciones; fechas en que se han asignados los recursos a dichas organizaciones y el 
detalle de las rendiciones de cuentas que se han realizado en esta materia.
Así se acordó.  
 
2.- Se recibió a representantes de las organizaciones culturales 
comunitarias para que expongan acerca de la necesidad de impulsar la creación de 
la Ley sobre Puntos de Cultura Comunitaria, con el fin de que este Programa deje de 
ser una política transitoria y se consolide como una política pública de Estado.
La señora Carolina Palma Elizalde2, fundadora de la ONG Tejiendo Huellas 
de la comuna de San Antonio, señaló que el programa Puntos de Cultura había nacido 
como respuesta a una necesidad territorial, en la cual las comunidades vivían y transmitían 
la cultura en su cotidianidad.
Remarcó que la cultura se sentía, se respiraba y se experimentaba diariamente, 
manifestándose en las costumbres y tradiciones de las distintas zonas del país, dado que 
cada territorio poseía sus propias expresiones vivas y comunitarias, como eran, por 
ejemplo, la gastronomía, la vestimenta y las prácticas locales, lo que hacía necesario 
diversificar el quehacer cultural según el contexto.
Hizo hincapié en que el Estado debía identificar las necesidades para apoyar a 
las organizaciones comunitarias, entendiendo que estas no eran ajenas a las comunidades, 
sino parte de ellas.
Asimismo, esgrimió que los agentes culturales y sociales debían ser descritos 
como facilitadores entre el Estado y la sociedad, con conocimiento profundo de sus 
realidades y necesidades.
Al mismo tiempo, recalcó que la cultura comunitaria iba más allá del arte, al 
abarcar dimensiones educativas, formativas y de crecimiento personal. A través de ella, se 
podían dinamizar territorios, prevenir problemáticas sociales, ampliar campos laborales y 
activar colaborativamente a la sociedad en conjunto con las instituciones.
Destacó la importancia de que las políticas públicas se construyeran desde las 
comunidades, garantizando el derecho ciudadano a la práctica cultural en todo el territorio, 
y consignó que el arte y la educación debía ser concebidos como bases transformadoras 
para una sociedad más justa, igualitaria e inclusiva.
Mencionó que la violencia postpandemia había reflejado problemáticas como 
salud mental, delincuencia, drogadicción, rezago escolar y desigualdad social, las cuales 
podían enfrentarse mediante una cultura viva y comunitaria.
Sin embargo, advirtió que el financiamiento en esta materia solía concentrarse 
en ciertos sectores etarios, invisibilizando a las organizaciones de base y limitando la 
continuidad de sus proyectos culturales, al tiempo que insistió en que la cultura debía 
entenderse como un proceso vivo que integraba ciencia, naturaleza, patrimonio, identidad, 
saberes y tradiciones.
2Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio electrónico: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=367391&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
7
--- PÁGINA 8 ---
Habló sobre su experiencia en políticas de inclusión, lo que se traducía en el 
trabajo con la tercera edad y el empoderamiento de las mujeres trabajadoras y jefas de 
hogar mediante la educación artística y patrimonial, afirmando que las políticas culturales 
debían nacer desde los territorios y enmarcarse en procesos participativos y vinculantes.
También enfatizó la necesidad de otorgar continuidad a los proyectos culturales 
mediante el apoyo estatal directo y sin concursabilidad, además de recuperar espacios 
patrimoniales abandonados para destinarlos a centros culturales, bibliotecas y centros 
educativos.
Por último, destacó la urgencia de velar por los derechos y condiciones de los 
agentes culturales, asegurando previsión social, educación digna y reconocimiento de su 
trayectoria, y subrayó la importancia de promover la educación artística y patrimonial desde 
las primeras infancias, de proteger a los pueblos originarios en su calidad de patrimonios 
vivos y de valorizar la diversidad cultural como estrategia de transformación social.
La diputada Marta González pidió oficiar al Ministro de Bienes Nacionales, 
señor Francisco Figueroa Cerda, para que informe, de forma pormenorizada por región, 
todos los terrenos públicos que se encuentran destinados para el desarrollo de actividades 
artísticas y culturales y todos los bienes públicos en desuso, abandonados o en mal estado 
que podrían ser destinados para el desarrollo de actividades artísticas y culturales.
Así se acordó.
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación3.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 9:58 horas, la Presidenta 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
3 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/watch?v=mvEzMdRtZLQ
8