======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15400&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:32:28
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 126/373ª 
Miércoles 16 de abril de 2025 de 8:43 a 9:59 horas
SUMARIO:
1.- Recibir al señor Aliro Núñez Santibáñez, 
representante 
de 
la 
Corporación 
de 
Orquestas 
Latinoamericanas 
de 
Chile 
(Colchi), para que exponga acerca de las 
actividades que realizan, sus propuestas de 
trabajo y las acciones que pretenden 
desarrollar 
en 
el 
marco 
de 
la 
conmemoración 
del 
décimo 
quinto 
aniversario de la Corporación. 
 
2.- Recibir a la señora Evelyn Trujillo Vega, 
Presidenta 
de 
la 
Confederación 
de 
Folcloristas 
Chilenos 
en 
el 
Exterior 
(Cofochilex) para que se refiera a la 
posibilidad de otorgar reconocimiento como 
patrimonio 
inmaterial 
nacional 
al 
Campeonato Mundial de Cueca de Chilenos 
en el Exterior, que realiza la institución 
desde hace 22 años. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida en un comienzo por el diputado Alejandro Bernales 
Maldonado (presidente titular), y luego por la diputada Marta González Olea (presidenta 
titular).
Concurrieron los integrantes de la Comisión: diputadas Sara Concha Smith, 
Viviana Delgado Riquelme, Clara Sagardía Cabezas y Daniela Serrano Salazar y los 
diputados Gustavo Benavente Vergara, Jorge Durán Espinoza y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvo presente el diputado Tomás Hirsch Goldschmidt.  
 
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la señora 
Evelyn Gómez Salgado.  
 
 
 
 
 
II.- INVITADOS
Asistieron, el Presidente de la Corporación de Orquestas Latinoamericanas de 
Chile (Colchi), señor Aliro Núñez Santibáñez, junto al Vicepresidente, señor Francisco 
Duarte Bravo y al Secretario de la Corporación, señor Rodrigo Montes Anguita; la 
Presidenta de Confederación de Folcloristas en el Exterior (Cofochilex Chile), señoras 
Evelyn Trujillo Vega y Alicia Berríos Cáceres, acompañadas de los señores Víctor 
Betancourt Donoso, Fundador de la organización y presidente y Patricio Meza Álvarez. 
Asimismo, estuvieron presentes el asesor legislativo del Ministerio Secretaria General de 
Gobierno, señor Matías Rojas Hales y la asesora del Ministerio de las Culturas, las Artes y 
el Patrimonio, señorita Carolina Soto Lagos.
III.- CUENTA
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente urgencia calificada de “discusión inmediata”, para el despacho del proyecto que 
Introduce modificaciones a la ley N° 19.169, que establece normas sobre otorgamiento de 
premios nacionales, para otorgar anualmente el Premio Nacional de Literatura, 
correspondiente al boletín N°16491-37(S).
Quedó en estado de Tabla.
1
Firmado por Claudia Andrea Rodríguez Andrade
Fecha 20/04/2025 21:28:49 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 5202524B1D53825A
--- PÁGINA 2 ---
2.- Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Ahumada, que Autoriza 
la construcción de un memorial en reconocimiento y conmemoración de los exconscriptos 
de 1973, correspondiente al boletín N°17473-24.
Quedó en estado de Tabla.  
 
3.- Oficio de la Directora del Servicio Nacional del Patrimonio Cultural, que en 
conformidad a la Ley de Presupuestos N° 21.640, del año 2024, comunica que el Servicio 
ha publicado en su portal de transparencia activa información requeridas en materias de 
comisiones de servicio en el país y en el extranjero, correspondiente al periodo de enero a 
marzo.
Se tomó conocimiento.   
 
4.- Oficio de la Directora del Servicio Nacional del Patrimonio Cultural, que en 
conformidad a la Ley de Presupuestos N° 21.640, del año 2024, comunica que el Servicio 
ha publicado en su portal de transparencia activa las actas de evaluación emitidas por las 
comisiones evaluadoras de licitaciones y compras públicas de bienes y servicios en el 
marco de la ley N° 19.886.
Se tomó conocimiento.  
 
5.- Comunicación de la diputada Nathalie Castillo y el diputado Eduardo Durán 
por la cual informan su pareo para la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
V.- ACTAS
El Acta de la sesión N°124 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°125 queda a disposición de las señoras y señores 
parlamentarios.
V.- VARIOS
1.- El diputado Videla pidió enviar una nota de felicitaciones a los integrantes 
del Comité Asesor en Patrimonio Cultural Inmaterial, en razón a que adoptaron la decisión 
de rechazar, en forma oficial, al rodeo como parte del patrimonio nacional.
2.- El diputado Bernales requirió oficiar al Director Nacional del Servicio 
Nacional del Consumidor, señor Andrés Herrera Troncoso; con el propósito de que informe 
–en detalle- si están reguladas o no aquellas empresas que ofrecen servicios de reventa 
de entradas, o bien, de adquisición de números en filas virtuales para la compra de tickets 
que permiten ingresar a espectáculos masivos, recitales, conciertos, eventos deportivos y 
funciones de teatro, para luego revenderlos a precios excesivos. Asimismo, para que 
exponga la opinión de la institución frente a la prestación de este tipo de servicios.
3.- El diputado Durán pidió completar la solicitud del diputado Bernales, de 
modo tal, de oficiar también al Ministro del Interior, señor Alvaro Elizalde Soto; al Ministro 
de Seguridad Pública, señor Luis Cordero Vega y al Ministro del Deporte, señor Jaime 
Pizarro Herrera para que informen si existe algún tipo de limitación legal que impida 
establecer como obligación la incorporación de entradas nominativas para el ingreso a 
espectáculos masivos, recitales, conciertos, eventos deportivos y funciones de teatro.
4.- El diputado Hirsch solicitó colocar en Tabla el proyecto de ley que Prohíbe 
actos de exaltación u homenaje a la figura de Augusto Pinochet Ugarte, correspondiente al 
boletín N°17457-24. 
 
VI.- ACUERDOS
1.- Remitir por mayoría de votos una nota de felicitaciones a los integrantes del 
Comité Asesor en Patrimonio Cultural Inmaterial, en razón a que adoptaron la decisión de 
rechazar, en forma oficial, al rodeo como parte del patrimonio nacional.
2
--- PÁGINA 3 ---
2.- Oficiar al Director Nacional del Servicio Nacional del Consumidor, señor 
Andrés Herrera Troncoso; al Ministro del Interior, señor Alvaro Elizalde Soto; al Ministro de 
Seguridad Pública, señor Luis Cordero Vega y al Ministro del Deporte, señor Jaime Pizarro 
Herrera, con el propósito de que informe –en detalle- si están reguladas o no aquellas 
empresas que ofrecen servicios de reventa de entradas, o bien, de adquisición de números 
en filas virtuales para la compra de tickets que permiten ingresar a espectáculos masivos, 
recitales, conciertos, eventos deportivos y funciones de teatro, para luego, ser revendidas 
a precios excesivos.
Asimismo, para que exponga la opinión de la institución frente a la prestación 
de este tipo de servicios e informe si existe algún tipo de limitación legal que impida 
establecer como obligación la incorporación de entradas nominativas para el ingreso a 
espectáculos masivos, recitales, conciertos, eventos deportivos y funciones de teatro.
2.- Oficiar a la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora 
Carolina Arredondo Marzán y al Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo Astorga, con 
el propósito de solicitarle tenga a bien realizar los esfuerzos necesarios para apoyar con 
recursos económicos la continuidad de los proyectos que desarrolla la Corporación de 
Orquestas Latinoamericanas de Chile (Colchi), con los niños, niñas y adolescentes de 
diversas regiones de nuestro país.
3.- Oficiar al Presidente de la Asociación de Gobernadores y Gobernadoras 
Regionales de Chile (AGORECHI), señor Pablo Silva Amaya; al Presidente de la 
Asociación Chilena de Municipalidades, señor Gustavo Alessandri Bascuñán y al 
Presidente de la Asociación de Municipalidades de Chile, señor Gustavo Alessandri 
Bascuñán, con el propósito de que informe –en detalle- todos los programas que han 
implementado para la promoción de la cultura y, en especial, para el financiamiento de las 
orquestas latinoamericanas que existen en nuestro país.
Asimismo, indique –en detalle- los montos asignados por la institución que 
preside para financiar proyectos culturales y, en particular, todos los recursos que se han 
invertido para el desarrollo de las orquestas latinoamericanas.
4.- Oficiar a la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señor Carolina 
Arredondo Marzán y a la Subsecretaria de Patrimonio Cultural, señora Carolina Pérez 
Dattari, con el propósito de solicitarle tenga a bien reconocer como patrimonio inmaterial 
de nuestro país al Campeonato Mundial de Cueca de Chilenos en el Exterior, el cual este 
año cumplirá 23 años de existencia.
5.- Invitar para una próxima sesión a la Ministra de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio, para que exponga acerca de la forma en que opera la tramitación de la solicitud 
de declaración de patrimonio inmaterial.
6.- Oficiar al Ministro de Relaciones Exteriores, señor Alberto van Klaveren 
Stork, con el propósito de solicitarle que, por su intermedio, tenga a bien remitir a todas las 
embajadas de Chile en el mundo la presentación –que en copia se adjunta- presentada por 
la Confederación de Folcloristas Chilenos en el Exterior (Cofochilex) en la sesión de la 
Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones de la Cámara de Diputadas y Diputados, el 
día 16 de abril de 2025.
Asimismo, se solicita tenga a bien conformar una mesa permanente de trabajo 
con los Ministerios de las Culturas, las Artes y el Patrimonio y de Educación y con los 
representantes de la Confederación de Folcloristas Chilenos en el Exterior (Cofochilex), a 
fin de reconocer como patrimonio inmaterial de Chile al Campeonato Mundial de Cueca de 
Chilenos en el Exterior.
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Recibir al señor Aliro Núñez Santibáñez, representante de la 
Corporación de Orquestas Latinoamericanas de Chile (Colchi), para que exponga 
acerca de las actividades que realizan, sus propuestas de trabajo y las acciones que 
pretenden desarrollar en el marco de la conmemoración del décimo quinto 
aniversario de la Corporación.
3
--- PÁGINA 4 ---
El señor Aliro Núñez Santibáñez1, Presidente de la Corporación de Orquestas 
Latinoamericanas de Chile (Colchi), expuso a modo de preámbulo, que la entidad que 
representaba era una Corporación cultural sin fines de lucro que nació en el año 2011 y 
que abarcaba un territorio que iba desde la ciudad de Calama hasta la comuna de Punta 
Arenas agrupando a 18 orquestas latinoamericanas de diversas regiones del país.
Agregó que esta institución atendía a más de 600 niños, niñas y jóvenes a 
través de un trabajo descentralizado que se realizaba en diversas comunas de nuestro 
país, tales como: Calama, La Serena, Putaendo, San Felipe, Valdivia, Lanco, Osorno –con 
5 orquestas-, Castro, Punta Arenas, Valparaíso –con 2 orquestas-, Angol, Santiago y 
Quilleco, y señaló que la misma desarrollaba actividades de manera conjunta con 
municipalidades, colegios, liceos, escuelas, universidades y distintas instituciones 
particulares.
Asimismo, comentó que la misión de la institución apuntaba a generar un 
espacio para el desarrollo de la música latinoamericana desde lo formativo, como una 
herramienta de transformación social, integradora y autónoma.
Detalló que también desarrollaba su actividad cultural sobre la base de muchos 
instrumentos de naturaleza precolombina que provenían, en su gran mayoría, de la zona 
norte de nuestro país y puntualizó que la entidad realizaba diversos programas tales como: 
encuentros zonales y nacionales de orquestas, talleres formativos de interpretación 
instrumental, lectura musical y repertorio latinoamericano y conciertos educativos, entre 
otras, que permitían ampliar el espacio de conocimiento musical de los niños niñas y 
jóvenes de la institución.
En cuanto a su financiamiento, precisó que la Corporación funcionaba 
fundamentalmente, sobre la base de la autogestión institucional la cual, además, era 
complementada a través del Fondo de Fomento al Arte en la Educación (FAE) 2023 y 2024; 
del Fondo Nacional de Desarrollo Regional FNDR 2023, del Programa IBERORQUESTAS 
2017 y 2023 y de diversos fondos municipales. Sin embargo, advirtió que no contaba con 
los recursos necesarios para seguir desarrollando los diversos proyectos musicales que 
pretendían realizar con otras orquestas latinoamericanas del país.
Por lo anterior, planteó la necesidad de propiciar un apoyo formal de las 
autoridades, que permitiera la expansión de la Corporación, a fin de proyectar y sumar a 
otras orquestas del país que se encontraban actualmente en espera.
Asimismo, sugirió crear una mesa y agenda de trabajo continuas en conjunto 
con el Estado de Chile, a fin de sistematizar y dar sostenibilidad a la Corporación, para de 
esta forma dar respuesta a las necesidades de las distintas orquestas que formaban parte 
de ella, en especial, en lo relacionado con el reconocimiento estatal, la mantención y 
perfeccionamiento de sus integrantes, la realización de encuentros anuales, zonales y 
nacionales y el apoyo al funcionamiento de la gestión administrativa de la institución.
Finalmente, solicitó que la Comisión tuviera a bien apoyar la gestión de la 
Corporación para posibilitar su participación en programas internacionales de Argentina, 
México y Panamá.
El señor Francisco Duarte Bravo, Vicepresidente de la Corporación de 
Orquestas Latinoamericanas de Chile (Colchi), agregó que este movimiento tenía 15 años 
de existencia y que había surgido a partir de la gestión de distintos profesores de música 
del país, quienes vieron la importancia de ir un paso más allá en lo que decía relación con 
la formación musical de los niños, niñas y jóvenes de nuestro país.
El señor Rodrigo Montes Anguita, Secretario de la Corporación de Orquestas 
Latinoamericanas de Chile (Colchi), consignó que este movimiento era único en América 
Latina, puesto que se trataba de un conjunto de orquestas que desarrollaba su actividad 
musical sobre la base de instrumentos autóctonos que rescataban las características y 
tradiciones propias de los territorios a los cuales representaban.
1 Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio electrónico: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=346553&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
4
--- PÁGINA 5 ---
La diputada Marta González pidió oficiar a la Ministra de las Culturas, las Artes 
y el Patrimonio, señora Carolina Arredondo Marzán y al Ministro de Educación, señor 
Nicolás Cataldo Astorga, con el propósito de solicitarle tenga a bien realizar los esfuerzos 
necesarios para apoyar con recursos económicos la continuidad de los proyectos que 
desarrolla la Corporación de Orquestas Latinoamericanas de Chile (Colchi), con los niños, 
niñas y adolescentes de diversas regiones de nuestro país.
Del mismo modo, requirió oficiar al Presidente de la Asociación de 
Gobernadores y Gobernadoras Regionales de Chile y a los Presidentes de la Asociación 
Chilena de Municipalidades y de la Asociación de Municipalidades de Chile con el propósito 
de que informen –en detalle- todos los programas que han implementado por las 
instituciones que presiden para la promoción de la cultura y, en especial, para el 
financiamiento de las orquestas latinoamericanas que existen en nuestro país. Asimismo, 
para que indiquen –en detalle- los montos asignados para financiar proyectos culturales y, 
en particular, todos los recursos que se han invertido para el desarrollo de las orquestas 
latinoamericanas.
Así se acordó.
2.- Recibir a la señora Evelyn Trujillo Vega, Presidenta de la 
Confederación de Folcloristas Chilenos en el Exterior (Cofochilex) para que se refiera 
a la posibilidad de otorgar reconocimiento como patrimonio inmaterial nacional al 
Campeonato Mundial de Cueca de Chilenos en el Exterior, que realiza la institución 
desde hace 22 años.
La señora Evelyn Trujillo Vega, Presidenta de la Confederación de 
Folcloristas Chilenos en el Exterior (Cofochilex), señaló a modo de preámbulo, que la 
institución tenía como misión principal preservar y difundir la cultura y tradiciones chilenas 
en las comunidades de compatriotas que residían fuera de nuestro país.
Aseveró que se les conocía, en el mundo, como los embajadores de las 
tradiciones chilenas en el exterior, e indicó que se dedicaban a promover e impulsar la 
enseñanza de nuestro principal baile nacional a través de diversas actividades, dentro de 
la cual destacaba el desarrollo del campeonato mundial de cueca.
Finalmente, precisó que la principal solitud de la organización decía relación 
con obtener la declaración como patrimonio inmaterial de la nación del Campeonato 
Mundial de Cueca de Chilenos en el Exterior, para de esta forma potenciar y visibilizar 
dicha actividad.
El señor Víctor Betancourt Donoso, Fundador y Presidente de la 
Confederación de Folcloristas Chilenos en el Exterior (Cofochilex), expuso que esta 
organización tenía 23 años de existencia y señaló que había surgido debido a la necesidad 
de aglutinar a las distintas comunidades de compatriotas que existían en el mundo sobre 
la base de la difusión y promoción de nuestras tradiciones patrias y, especial, de la cueca.
Agregó que la organización había desarrollado diversos campeonatos 
mundiales de cueca en los distintos continentes y, además, detalló que, cada tres años, 
dicha competencia era desarrollada en nuestro país para, de esta forma, enlazar a los 
chilenos del exterior con aquellos que habitaban en el territorio nacional.
El señor Patricio Meza Álvarez, en representación de la Confederación de 
Folcloristas Chilenos en el Exterior (Cofochilex), consideró tremendamente positivo el 
trabajo que realizaba la organización para potenciar la enseñanza y preservación de 
nuestro principal baile nacional y, en razón de ello, consideró primordial reconocer a los 
campeonatos mundiales de cueca que desarrollaba la institución como patrimonio 
inmaterial de Chile.
La señora Alicia Berríos Cáceres, en representación de la Confederación de 
Folcloristas Chilenos en el Exterior (Cofochilex), esbozó que este año el campeonato 
mundial de cueca se desarrollaría en Estados Unidos y, para dicho evento, recalcó que era 
necesario contar con un reconocimiento de esta actividad por parte del Estado de Chile.
La diputada Marta González propuso oficiar a la Ministra de las Culturas, las 
Artes y el Patrimonio, señor Carolina Arredondo Marzán y a la Subsecretaria de Patrimonio
5
--- PÁGINA 6 ---
Cultural, señora Carolina Pérez Dattari, con el propósito de solicitarle tenga a bien 
reconocer como patrimonio inmaterial de nuestro país al Campeonato Mundial de Cueca 
de Chilenos en el Exterior, el cual este año cumplirá 23 años de existencia.
Asimismo, plateó la conveniencia de invitar para una próxima sesión a la 
Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, para exponer acerca de la forma en que 
opera la tramitación de la solicitud de declaración de patrimonio inmaterial.
Finalmente, pidió oficiar al Ministro de Relaciones Exteriores, señor Alberto van 
Klaveren Stork, con el propósito de remitirle la presentación –que en copia se adjunta- 
realizada por la Confederación de Folcloristas Chilenos en el Exterior (Cofochilex) en la 
sesión de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones de la Cámara de Diputadas y 
Diputados, el día 16 de abril de 2025 para que, por su intermedio, tenga a bien hacerla 
llegar a todas las embajadas de Chile en el exterior.
Así se acordó.
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación2.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 9:59 horas, la Presidenta 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
2 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/watch?v=xLSP7RN7IJs
6