======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19712&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:32:38
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 122/373ª 
Miércoles 19 de marzo de 2025 de 8:41 a 9:59 horas.
SUMARIO:
1.- Discutir y votar en general y particular el 
proyecto de ley, iniciado en moción del 
senador señor Kenneth Pugh Olavarría y de 
las senadoras señoras Isabel Allende Bussi, 
Carmen 
Gloria 
Aravena 
Acuña, 
Luz 
Ebensperger Orrego y Ximena Rincón 
González, que establece el 26 de julio como 
el Día de la Mujer Piloto, en segundo trámite 
constitucional, correspondiente al boletín N° 
12795-07 (S). 
 
2.- Escuchar a las Subsecretarias de las 
Culturas y las Artes, señora Jimena Jara 
Quilodrán y a la de Patrimonio Cultural, 
señora Carolina Pérez Dattari, para que se 
refieran a la programación, temáticas y 
prioridades 
atingentes 
a 
sus 
Subsecretarías. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida, en un comienzo, por el diputado Jorge Durán Espinoza 
(presidente accidental), y luego por la diputada Marta González Olea (presidenta titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas Sara 
Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme y Daniela Serrano Salazar y los diputados 
Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Jorge Durán Espinoza, 
Eduardo Durán Salinas, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvo presente el senador Kenneth Pugh Olavarría.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la señora 
Evelyn Gómez Salgado.  
 
 
 
 
 
II.- INVITADOS
Asistieron, al primer punto, la Ministra de Defensa Nacional, señora Adriana 
Delpiano Puelma y el senador Kenneth Pugh Olavarría; en tanto, concurrieron al segundo 
tema de la Tabla la Subsecretaria de las Culturas y las Artes, señora Jimena Jara Quilodrán 
y la coordinadora legislativa del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora 
Victoria Fullerton Soto.
III.- CUENTA
Se dio cuenta de los siguientes documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson; Beltrán; 
Bernales; Lee; Pino y Teao; y de las diputadas señoras Ahumada y Cariola que Modifica el 
DFL N°5.200, de 1929, del Ministerio de Educación Pública, para uniformar la antigüedad 
de los documentos notariales, conservatorios y judiciales que deben remitirse anualmente 
al Archivo Nacional, correspondiente al boletín N°17404-24.
Quedó en estado de Tabla.   
 
2.- Oficio de la Directora del Servicio Nacional del Patrimonio Cultural por el 
cual informa que el inmueble en donde funciona el Teatro San Martín de Rancagua no
1
Firmado por Claudia Andrea Rodríguez Andrade
Fecha 24/03/2025 23:21:46 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 287F2E032C5AD741
--- PÁGINA 2 ---
cuenta con la protección oficial de Monumento Histórico ni tampoco posee la calidad de 
Inmueble de Conservación Histórica, asimismo indica que el Plan de Infraestructura 
Patrimonial Regional del cual participa la Dirección Regional de O´Higgins de ese Servicio, 
a través de su Departamento de Proyectos Patrimoniales, no contempla la adquisición o 
restauración de teatros, sin embargo, estima que debe ser considerado para una eventual 
restauración y puesta en valor al servicio de la comunidad e informa que el 23 de enero 
pasado la Dirección Regional de O´Higgins participó en una actividad para celebrar los 100 
años del Teatro, ocasión en que se abordaron posibles vías de protección para este 
inmueble. Respuesta Oficio N°: 735/24/2025.
Se tomó conocimiento.   
 
3.- Oficio de la Directora de Presupuestos, por el cual se refiere a la solicitud 
de apoyar económicamente la realización de una gira internacional de la Banda 
Instrumental Colegio don Orione de la comuna de Cerrillos y comunica que el presupuesto 
2025 no registra recursos para esos fines, por lo cual derivó la solicitud a la Subsecretaría 
de las Cultura y de las Artes para que en el marco de sus atribuciones evalué la solicitud. 
Respuesta Oficios N°s: 726 y 745/24/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
4.- Copia de los informes correspondientes al mes de febrero de 2025, de 
Televisión Nacional de Chile, remitidos al Senado como parte del compromiso adquirido en 
la Cuenta Pública en mayo de 2024.
Se tomó conocimiento.   
 
5.- Carta del Director Ejecutivo de Fondo Naturaleza Chile, por el cual solicita 
respaldo para hacer uso de los salones del Edificio del Ex Congreso Nacional en Santiago, 
con el objeto de acoger sesiones del Congreso RedLAC Chile 2025, que se celebrará entre 
el 29 de septiembre y el 3 de octubre de 2025, encuentro que se celebrará por primera vez 
en nuestro país constituyendo un espacio único para reunir a fondos ambientales, aliados 
estratégicos, 
socios 
de 
cooperación 
internacional, 
inversionistas 
de 
impacto, 
representantes gubernamentales y comunidades comprometidas con la protección y 
restauración de nuestro patrimonio natural.
Se tomó conocimiento.  
 
6.- Invitación de la Fundación de Glaciales Chilenos y Fundación Plantae, para 
el acto conmemorativo inaugural por el día de los Glaciales el 21 de marzo a las 18:00 
horas en el Centro Cultural de la Moneda, así como a las actividades de la jornada de arte, 
ciencia y educación que se llevará a cabo el 22 de marzo a las 10:00 horas en el Museo 
Nacional de Bellas Artes.
Se tomó conocimiento.  
 
7.- Correo electrónico del señor José Miguel Aguirre, Dirigente de la Agrupación 
Social y Cultural Changos de la Comuna de Caldera, mediante el cual solicita audiencia 
para exponer sobre los problemas graves que enfrentan y evidenciar el trabajo que por 
décadas realizan.
Se tomó conocimiento.  
 
8.- Carta del señor Francisco Illanes Escanilla por la cual denuncia 
irregularidades en el término anticipado de su contrata como funcionario del Servicio 
Nacional del Patrimonio Cultural, por las razones que indica.
Se tomó conocimiento.  
 
9.- Oficio del Ministro de Educación, por el cual excusa su inasistencia a la 
sesión, debido a compromisos previamente agendados en Santiago, relacionados con las 
tareas ministeriales e informa que la Subsecretaria de Educación, se encuentra impedida 
de asistir en su representación, no obstante, manifiesta su voluntad de asistir a una próxima
2
--- PÁGINA 3 ---
sesión para informar las acciones implementadas en materia de reconocimiento de las 
escuelas artísticas.
Se tomó conocimiento. 
 
V.- ACTAS
El Acta de la sesión N°120 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°121 queda a disposición de las señoras y señores 
parlamentarios.
V.- VARIOS
1.- El diputado Jorge Durán propuso oficiar al Presidente de la Cámara de 
Diputadas y Diputados para remitir carta del Director Ejecutivo del Fondo de Naturaleza de 
Chile por la que solicita respaldo para hacer uso de los salones del Edificio del Ex Congreso 
Nacional en Santiago, con el fin de acoger sesiones del Congreso RedLAC Chile 2025, que 
se celebrará por primera vez en nuestro país entre los días 29 de septiembre y 3 de octubre 
de 2025.
2.- El diputado Bernales pidió oficiar a la Directora del Servicio Nacional de 
Patrimonio Cultural, señora Nélida Pozo Kudo, con el propósito de que informe –en detalle- 
las razones del término anticipado del contrato de trabajo del señor Francisco Illanes 
Escanilla, ex funcionario de la institución, al tenor de la carta que adjunta.
3.- El diputado Videla solicitó oficiar a la Ministra Secretaria General de 
Gobierno, señora Aysén Etcheverry Escudero, con el propósito de que informe –en detalle- 
las razones por las cuáles fueron despedidos algunos trabajadores del centro regional de 
Televisión Nacional de Chile Red Antofagasta, que desarrollaban sus funciones en las 
oficinas que se encuentran emplazadas en la comuna de Calama.
4.- La diputada Marta González requirió oficiar a la Ministra de las Culturas, las 
Artes y el Patrimonio, señor Carolina Arredondo Marzán, con el propósito de que informe –
en detalle- el estado de avance de los procesos de traspaso de administración de las 
fundaciones culturales desde el Centro Cultural La Moneda hacia la Cartera.
VI.- ACUERDOS
1.- Oficiar al Presidente de la Cámara de Diputadas y Diputados con el 
propósito de remitirle carta del Director Ejecutivo del Fondo de Naturaleza de Chile 
mediante la cual solicita respaldo para hacer uso de los salones del Edificio del Ex 
Congreso Nacional en Santiago, con el fin de acoger sesiones del Congreso RedLAC Chile 
2025, que se celebrará por primera vez en nuestro país entre los días 29 de septiembre y 
3 de octubre de 2025.
2.- Oficiar al Secretario General de la Cámara de Diputadas y Diputados, para 
consultarle su opinión respecto a la tramitación de los proyectos de ley que dicen relación 
con la instauración de días de conmemoración y, a su vez, para que remita, si es que existe, 
un informe en derecho sobre el particular.
3.- Oficiar a la Directora del Servicio Nacional de Patrimonio Cultural, señora 
Nélida Pozo Kudo, con el propósito de que informe –en detalle- las razones del término 
anticipado del contrato de trabajo del señor Francisco Illanes Escanilla, ex funcionario de 
la institución, según carta que adjunta.
4.- Oficiar a la Ministra Secretaria General de Gobierno, señora Aysén 
Etcheverry Escudero, con el propósito de que informe –en detalle- las razones por las 
cuáles fueron despedidos algunos trabajadores del centro regional de Televisión Nacional 
de Chile Red Antofagasta, que desarrollaban sus funciones en las oficinas que se 
encuentran emplazadas en la comuna de Calama.
5.- Oficiar a la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señor Carolina 
Arredondo Marzán, con el propósito de que informe –en detalle- el estado de avance de 
los procesos de traspaso de administración de las fundaciones culturales desde el Centro 
Cultural La Moneda hacia la Cartera.
3
--- PÁGINA 4 ---
6.- Oficiar al Presidente de la Comisión de Hacienda del Senado, señor Felipe 
Kast Sommerhoff, con el propósito de solicitarle en uso de sus facultades darle pronta 
tramitación al proyecto de ley que dicta normas sobre protección y fomento de la artesanía 
correspondiente al boletín N° 16371-24.
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Discutir y votar en general y particular el proyecto de ley, iniciado en 
moción del senador señor Kenneth Pugh Olavarría y de las senadoras señoras Isabel 
Allende Bussi, Carmen Gloria Aravena Acuña, Luz Ebensperger Orrego y Ximena 
Rincón González, que establece el 26 de julio como el Día de la Mujer Piloto, en 
segundo trámite constitucional, correspondiente al boletín N° 12795-07 (S).
La señora Adriana Delpiano Puelma, Ministra de Defensa Nacional, expresó 
su beneplácito con esta moción que establece el 26 de julio de cada año como el día de la 
mujer piloto, puesto que contribuía a reconocer a todas las aviadoras, militares y civiles, 
que fueron pioneras en la aeronáutica nacional y que, además, irrumpieron en un ámbito 
que, en sus inicios, estaba reservado únicamente para hombres.
En tal sentido, valoró los aportes de Graciela Cooper, quien a los 19 años 
obtuvo su licencia de piloto en la década de 1930 y de Margot Duhalde, la cual destacó no 
solo por su participación en la Segunda Guerra Mundial como aviadora de la Fuerza Aérea 
francesa, sino que también como una importante controladora del tránsito aéreo en nuestro 
país.
Por otra parte, esbozó que las Fuerzas Armadas chilenas constituían un 
verdadero ejemplo de igualdad de oportunidades para las mujeres, puesto que, desde 
hacía 30 años, comenzó a aumentar cada vez más la presencia femenina en el desarrollo 
de las actividades aeronáuticas.
Puntualizó que, hoy en día, era habitual encontrar mujeres piloteando 
aeronaves de guerra, helicópteros y aviones comerciales y civiles. Es más, recordó que, a 
inicios de este año, la capitán de bandada de la Fuerza Aérea de Chile, señora Natalia 
Henríquez Bravo trasladó al Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, hasta el 
continente antártico en el marco de una visita protocolar, convirtiéndose en la primera piloto 
chilena en llegar hasta el Polo Sur.
Asimismo, reconoció los grandes logros aeronáuticos conseguidos por la 
teniente segunda señora Catalina Galleguillos, quien fue la primera mujer piloto de la 
Armada de Chile en sobrevolar el polo sur y por la mayor de Ejército, señora Bernardita 
Suazo, la cual ha destacado por liderar puentes aéreos que han permitido conectar zonas 
afectadas por catástrofes naturales y antrópicas con centro de acopio, mediante la entrega 
de ayudas y víveres.
Agregó que actualmente existían alrededor 49 mujeres pilotos en las tres ramas 
castrenses de nuestro país, 37 pertenecientes a la Fuerza Aérea, 7 al Ejército y 5 a la 
Armada.
Del mismo modo, manifestó que, a su entender, las Fuerzas Armadas debían 
ampliar la participación de mujeres y hombres en igualdad de condiciones y, en ese sentido, 
valoró como un gran avance el hecho de que cada vez una mayor cantidad de conscriptas 
mujeres manifestaran su intención de ingresar a las instituciones castrenses de nuestro 
país.
Finalmente, indicó que, como Ejecutivo apoyaban decididamente esta moción 
porque, de aprobarse, contribuiría a aumentar la participación de las mujeres en la aviación 
militar y civil de nuestro país.
El senador Kenneth Pugh Olavarría, en calidad de mocionante, explicó que 
esta iniciativa tuvo su origen en el año 2018, luego del fallecimiento de la destacada piloto 
Margot Duhalde Sotomayor a la edad de 97 años.
Comentó, a modo de preámbulo, que la historia de la aviación se inició el 17 de 
diciembre de 1903 con el vuelo de los hermanos Wilbur y Orville Wright, sin embargo, en
4
--- PÁGINA 5 ---
un comienzo solo estuvo reservada para los hombres relegando de esta actividad durante 
muchos años a las mujeres.
Detalló que, en un principio, los primeros pilotos chilenos pertenecieron al 
Ejército y a la Armada luego, tras la visión del Comodoro Arturo Merino Benítez, en 1928, 
se creó en nuestro país el Club Aéreo de Chile, con el fin de promover la aviación comercial.
Más adelante, señaló que, en 1929, el Club Aéreo de Chile tomó la decisión de 
otorgar dos becas para mujeres, fue en ese contexto que Graciela Cooper Godoy, junto a 
Clemencia Echeverría Palma, se transformaron en las primeras mujeres pilotos de nuestro 
país con tan solo 19 años. Agregó que, para lograr dicha licencia, ambas debieron pasar 
por las mismas exigencias técnicas por las que tuvieron que atravesar sus colegas 
hombres, es decir, por un proceso de 40 horas vuelo.
En el mismo sentido, valoró la enorme importancia que tuvo Margot Duhalde 
para la aviación de nuestro país, debido a su participación como piloto de guerra de la 
Fuerza Aérea de Francia en la Segunda Guerra Mundial.
Hizo presente que la aviación militar y civil tenía un origen común, toda vez que 
debían sortear los mismos desafíos, entornos y condiciones y, en ese contexto, señaló que 
el aporte de la mujer a la aeronáutica civil era tremendamente importante, puesto que cada 
vez aumentaba la presencia de mujeres pilotos en las distintas líneas aéreas comerciales, 
destacándose dentro de ellas, el aporte de Constanza Riderelli Rousseau quien, tras una 
carrera de 15 años de experiencia, se constituyó en la primera capitán de una aeronave 
comercial en nuestro país.
Finalmente, consignó que esta moción buscaba establecer un día de 
conmemoración en el calendario que permitiera recordar a todas las mujeres pilotos de 
nuestro país; registrar dicha efeméride en las actividades oficiales que desarrollaba año a 
año la Dirección General de Aeronáutica Civil e incentivar a más mujeres a seguir la carrera 
aérea.
El diputado Bernales expresó cierta confusión puesto que actualmente el 26 
de julio era conmemorado oficialmente por la Subsecretaría de Defensa como el Día de la 
Mujer Piloto fecha que, por lo demás, recordaba el día en que se le entregó su licencia a 
Graciela Cooper, la primera mujer piloto de nuestro de país.
Por otro lado, opinó conveniente acompañar este día de conmemoración con 
la implementación de una pantalla o infografía en el Aeropuerto Arturo Merino Benítez que 
permitiera resaltar la historia y el aporte de la mujer tanto en la aviación civil como en la 
militar.
El senador Pugh explicó que esta iniciativa fue presentada en el año 2018, con 
ocasión del sensible fallecimiento de Margot Duhalde, no obstante, indicó que por su cuenta 
las mujeres pilotos de nuestro país comenzaron a conmemorar esta efeméride, pero sin 
que existiera un reconocimiento oficial a través de una ley.
Asimismo, consideró necesario incluir infografías relativas a la historia y al 
aporte de la mujer piloto en todos los aeropuertos y aeródromos de Chile, con un especial 
énfasis en las destacadas exponentes locales.
La diputada Marta González agradeció la claridad de la exposición por cuanto 
ponía en relieve el impacto que tenía la participación femenina en la aviación civil y militar 
chilena y, a su vez, preguntó cuál era la cantidad de mujeres pilotos que existían en las 
Fuerzas Armadas de nuestro país.
La señora Delpiano esgrimió que, pese a que existían fechas que se 
conmemoraban por uso y costumbre como era el caso del Día de la Mujer Piloto, por lo 
cual resultaba tremendamente importante que ese reconocimiento fuera oficial a través de 
una ley.
Al mismo tiempo, adelantó que, una vez que fuera aprobada esta iniciativa, 
como Ministerio, oficiarían a la Dirección General de Aeronáutica Civil, con el fin de generar 
una propuesta que posibilitara visibilizar, dentro de los distintos aeropuertos, la historia e 
importancia de la mujer piloto para el desarrollo de la aviación chilena.
5
--- PÁGINA 6 ---
El diputado Benavente pidió oficiar al Secretario General de la Cámara de 
Diputadas y Diputados con el propósito de consultarle su opinión respecto a la tramitación 
de los proyectos de ley que dicen relación con la instauración de días de conmemoración 
y, a su vez, para que remita a esta instancia un informe en derecho sobre el particular.
Así se acordó.
El diputado Jorge Durán opinó que, pese a que valoraba el reconocimiento 
que se realizaba al día de la mujer piloto, existían otras iniciativas mucho más importantes 
para el acontecer nacional. Además, consideró que no era necesario establecer un 
proyecto de ley para conmemorarla puesto que dicha efeméride ya era celebrada por las 
organizaciones civiles relacionadas con el ámbito aeronáutico y por las instituciones 
sectoriales.
Finalmente, esbozó que esta iniciativa no requería ser tramitada mediante un 
proyecto de ley, toda vez que solo bastaba que el Presidente de la República emitiera un 
decreto supremo para que dicha efeméride fuera celebrada de manera oficial, por ello, 
anunció su voto en contra.
El diputado Teao sostuvo que era importante impulsar la tramitación de este 
tipo de proyecto de ley, puesto que permitía visibilizar las distintas tradiciones y actividades 
que existían en nuestro país.
La diputada Marta González esgrimió que este tipo de proyectos servía para 
reconocer y preservar la cultura y la historia de las mujeres pilotos que habían marcado un 
precedente en el desarrollo de la aeronáutica civil y militar en nuestro país.
Sometida a votación el proyecto, tanto en general como en particular, fue 
aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Sara 
Concha, Viviana Delgado, Marta González y Daniela Serrano y los diputados Gustavo 
Benavente, Alejandro Bernales, Eduardo Durán, Hotuiti Teao y Sebastián Videla; en tanto, 
votó en contra el diputado Jorge Durán (9-1-0).
Se designó como informante a la diputada señora Marta González Olea.  
 
2.- Escuchar a las Subsecretarias de las Culturas y las Artes, señora 
Jimena Jara Quilodrán y a la de Patrimonio Cultural, señora Carolina Pérez Dattari, 
para que se refieran a la programación, temáticas y prioridades atingentes a sus 
Subsecretarías.
La señora Jimena Jara Quilodrán1, Subsecretaria de las Culturas y las Artes, 
esbozó que, dentro de las prioridades programáticas de la Subsecretaria, estaban los 
siguientes lineamientos:
1.- Ejecución presupuestaria, que incluye los programas de la subsecretaría; el 
Pase Cultural y el Programa de Apoyo a las Organizaciones Culturales Colaboradoras.
2.- El fortalecimiento del Ballet Folclórico Nacional (Bafona), dentro de la cual 
se contemplaba: la celebración de los 60 años y el proyecto de mejora de infraestructura.
3.- El relacionamiento con agentes claves, que incluye el decálogo de buenas 
prácticas en colaboración con la Sociedad Chilena de Autores e Intérpretes Musicales 
(SCD) y la coordinación con la Dirección del Trabajo para la fiscalización de los eventos 
masivos.
4.- La agenda legislativa, que contempla la tramitación del proyecto de ley que 
dicta normas sobre protección y fomento de la artesanía.
En cuanto a la ejecución presupuestaria señaló que la Subsecretaría contaba 
con un presupuesto total de $294.426.042 y detalló que todos los programas de la Cartera
1Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio electrónico: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=343160&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
6
--- PÁGINA 7 ---
contaban con un compromiso presupuestario de más de un 40%, destacándose dentro de 
ellas el 81,7% correspondiente a las instituciones colaboradoras y el 56,4% destinado al 
fomento de las organizaciones y al desarrollo cultural.
Asimismo, indicó que estaban trabajando en el pase cultural que era una 
política pública que fortalecía el acceso equitativo de la ciudadanía a la cultura, 
promoviendo el ejercicio de los derechos culturales y, al mismo tiempo, incentivando la 
demanda de bienes y servicios culturales en Chile. Agregó que este beneficio social 
permitía la adquisición de bienes y servicios culturales en una red de espacios que incluía: 
librerías, teatros, cines, conciertos y museos, entre otras y que, a su vez, fomentaba la 
participación activa en la vida cultural del país.
Comentó que dicho beneficio implicaba, por una sola vez, la concesión de un 
aporte monetario de $50.000 a las personas que cumplieran con los siguientes requisitos:
1.- Personas chilenas y extrajeras –con permanencia definitiva en nuestro país- 
que cumplieran 18 años durante 2025 y que, además, pertenecieran al 40% más pobre de 
la población.
2.- Personas que cumplieran 65 años en el año 2025 y que, además, estuvieran 
recibiendo la Pensión Garantizada Universal (PGU).
Añadió que este programa beneficiaría a 339.672 personas, de las cuales 
154.922 tendrían el pase cultural juvenil y 184.750 el que correspondía a los adultos 
mayores con Pensión Garantizada Universal (PGU).
Explicó que, para implementar dicho programa, la Cartera estaba trabajado con 
diferentes instituciones colaboradoras, tales como el gobierno en terreno, el Instituto 
Nacional de la Juventud; el Servicio Nacional del Adulto Mayor y la División de Promoción 
y Protección Social; así como también con el respaldo de entidades articuladoras, como el 
Ministerio de Desarrollo Social y Familia; el Instituto de Previsión Social y el Banco Estado.
Por otra parte, consignó que otra política pública importante en esta materia 
tenía que ver con el Programa de Apoyo a las Organizaciones Colaboradoras Culturales y 
consignó que desde el 16 de octubre y hasta el 11 de noviembre del 2024, se mantuvieron 
abiertas las convocatorias “ingreso” y “continuidad” 2025, a través de lo cual se otorgaron 
$2.961.650.349 para financiar a 45 organizaciones culturales colaboradoras. Detalló que, 
de esas 45 instituciones colaboradoras, 38 correspondían a la convocatoria de 
“continuidad”, lo que involucró $2.541.164.257 de pesos y 7 organizaciones a la 
convocatoria de “ingreso”, por una cifra de $420.486.092.
Agregó que, a la fecha, se habían transferido $2.961.650.349 de pesos a las 
45 organizaciones que correspondían a la convocatoria “continuidad”, es decir, 100% de la 
ejecución presupuestaria.
Por su parte, en lo que respecta a la convocatoria “transición” 2025, señaló que 
se otorgaron $596.392.002 de pesos para financiar a 8 organizaciones culturales 
colaboradoras. En tanto, puntualizó que, en lo relativo a la convocatoria “larga trayectoria” 
la ley N° 21.722, de Presupuesto del Sector Público del año 2025 contemplaba en la glosa 
N° 06, asignación 138, ítem 01, subtítulo 24 del programa 04, capítulo 01, partida 29 de la 
Subsecretaría de las Culturas y las Artes, una serie de recursos para las organizaciones 
culturales colaboradoras, los cuales se asignaba de acuerdo a los criterios y requisitos 
establecidos en la resolución N° 2, de 2025, en el marco del Programa de Apoyo a 
organizaciones colaboradoras.
Especificó que, en el marco de la ejecución presupuestaria, las distintas 
convocatorias presentaron los siguientes datos:
1.- La convocatoria “ingreso” devengó $420.486.092 pesos, a través de 7 
convenios suscritos, lo que equivalía a 100% de ejecución;
2.- La convocatoria “continuidad” devengó $2.541.164.257 pesos, a través de 
38 convenios suscritos, lo que equivalía a 100% de ejecución;
7
--- PÁGINA 8 ---
3.- La convocatoria “transición” devengó $331.667.883 pesos, a través de 56 
convenios suscritos, lo que equivalía a 56% de ejecución;
4.- La convocatoria “larga trayectoria” devengó $5.223.598.548 pesos, a través 
de 56 convenios suscritos, lo que equivalía a 46% de ejecución.
Por otro lado, en lo que respecta al Ballet Folclórico Nacional (Bafona), indicó 
que el plan de acción para fortalecer a este elenco se componía de tres pilares 
fundamentales:
1.- Plan de habilitación de infraestructura del recinto en donde funcionaba el 
elenco, sin hacer diferencia entre trabajadores.
2.- Plan de revisión de clima laboral, en conjunto con la Mutual de Seguridad, 
a fin de superar las situaciones que pudieran haber afectado el normal funcionamiento del 
elenco.
3.- Propender al reintegro de los trabajadores del elenco, que no han llegado a 
un acuerdo con la autoridad, manteniendo su contratación vigente y, a su vez, evitando un 
trato diferenciado o arbitrario respecto a los ensayos, sedes y actividades.
Comentó que, durante enero del año en curso el ballet recuperó su presencia 
territorial a través de la materialización de una extensa gira por la región de Biobío, que 
involucró la realización de diversas presentaciones en las comunas de Concepción, 
Arauco, Nacimiento, Tomé, Santa Juana y Quilaco.
Asimismo, consignó que el elenco realizó diversas presentaciones en las 
comunas de Lampa, San Felipe, en la Obertura del Festival del Huaso de Olmué y en el 
Festival Nacional de Folclore de San Bernardo.
De igual forma, puntualizó que el 28 de enero pasado, la Subsecretaria de la 
Culturas y las Artes y su gabinete se reunieron con el elenco presente en la sala de ensayo 
para exponer el “Plan de mejoramiento del inmueble Fray Camilo Henríquez” que permitirá 
transformar significativamente las condiciones del inmueble y de trabajo del ballet y que se 
emplazará en donde se ubicaba la actual sede del ballet.
Por otro parte, en cuanto al relacionamiento con agentes claves detalló que 
el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, a través de la Subsecretaría, se 
reunió el 23 de diciembre del 2024 con la Sociedad Chilena de Autores e Intérpretes 
Musicales, con el objetivo de elaborar, en conjunto, un catálogo de buenas prácticas para 
la contratación de artistas en espectáculos musicales, cuyas ideas matrices eran:
1.- Promover que la industria pudiera valorar y garantizar los derechos de autor 
de los artistas nacionales, reconociéndoles su derecho a percibir una compensación 
adecuada por el uso de sus obras;
2.- Relevar la importancia de formalizar los acuerdos por escrito, ofreciéndose 
para ello condiciones de trabajo seguras y dignas; y,
3.- Fomentar la obtención de autorizaciones necesarias para realizar las 
transmisiones.
A su vez, precisó que estaban trabajando en un proceso coordinación entre el 
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio y la Dirección del Trabajo, para efectos 
de reforzar la fiscalización del cumplimiento de la normativa especial de los trabajadores 
de artes y espectáculos contenida en el Código del Trabajo, en el marco del programa de 
fiscalización de grandes espectáculos de dicho organismo, contenido en la Circular 2000-
50/2025.
En lo relativo a la agenda legislativa detallo que el proyecto de ley que Dicta 
Normas sobre protección y fomento de la artesanía, correspondiente al boletín N° 16371-
24, se encontraba en segundo trámite constitucional en el Senado desde el 14 de enero de 
2025, en la Comisión de Hacienda.
8
--- PÁGINA 9 ---
Finalmente, detalló los siguientes avances en materia de protección de las 
artesanías:
1.- Se han inscrito alrededor de 4.499 artesanos y artesanas en el Registro 
Nacional de Artesanía;
2.- Se ha contemplado el “reconocimiento de la artesanía, sus prácticas y 
cultores, como disciplina artística cultural, que tiene un impacto en el desarrollo integral del 
país a través del fortalecimiento de las identidades y tradiciones territoriales.”
3.- Se creó la Política y el Plan Nacional de Artesanía.  
 
4.- Se creó el Consejo Nacional de Artesanía.  
 
5.- Se creó el Registro Nacional de Artesanía.  
 
6.- Se creó el Comité Interinstitucional de Artesanía.  
 
7.- Se propició la articulación regional.  
 
8.- Se creó las mesas regionales de artesanía.  
 
9.- Se estableció el Sello de Excelencia a la Artesanía/ Premio Maestro 
Artesana y Artesano Nacional.
10.- Se creó el Fondo Nacional de Fomento y Desarrollo de la Artesanía. 
 
El diputado Teao pidió oficiar al Presidente de la Comisión de Hacienda del 
Senado, para solicitarle en uso de sus facultades darle pronta tramitación al proyecto de 
ley que Dicta normas sobre protección y fomento de la artesanía correspondiente al boletín 
N° 16371-24.
Así se acordó.  
 
La diputada Marta González preguntó si existía un plazo estimativo para la 
aprobación del referido proyecto de ley sobre protección y fomento de la artesanía.
La señora Victoria Fullerton Soto, coordinadora legislativa del Ministerio de 
las Culturas, las Artes y el Patrimonio, sostuvo que el Ejecutivo constantemente había 
presentado urgencia para la tramitación del referido proyecto y que había sostenido 
conversaciones con la Comisión de Hacienda del Senado para acelerar su tramitación.
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación2.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 9:59 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
2 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/watch?v=WlfHV_dMbig
9