======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19739&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:31:39
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 145/373ª 
Miércoles 26 de noviembre de 2025 de 8:41 a 9:56 horas
SUMARIO:
1.- Se recibió a la Subsecretaria de las 
Culturas y las Artes, señora Jimena Jara 
Quilodrán, para que 
se 
refiera a 
la 
implementación del Reglamento Orgánico 
de la Cartera. 
 
2.- Se escuchó a la Presidenta Nacional de la 
Asociación de funcionarios del Ministerio de 
las 
Culturas 
las 
Artes 
y 
Patrimonio 
(AFUCAP), señora Pamela Aravena Beltrán 
para 
que 
expongan 
situaciones 
de 
relevancia que afectan a los trabajadores y 
al presupuesto para el año 2026. 
 
3.- Se recibió a la señora Karina Manchileo 
Padilla, encargada de la Oficina de Pueblos 
Originarios de la Biblioteca del Congreso 
Nacional, 
para 
que 
presente 
el 
libro 
“Francisco 
Melivilu 
Henríquez, 
primer 
diputado Mapuche de la República de Chile” 
y a la creación y funciones de la nueva 
Oficina de Pueblos Originarios.   
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por la diputada Viviana Delgado Riquelme (presidenta 
titular).
Concurrieron los integrantes de la Comisión: diputadas Sara Concha Smith, 
Marta González Olea, Clara Sagardia Cabezas y Daniela Serrano Salazar y los diputados 
Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Eduardo Durán Salinas, 
Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la señora 
Evelyn Gómez Salgado.  
 
 
 
 
 
II.- INVITADOS
Asistieron la Subsecretaria de las Culturas y las Artes, señora Jimena Jara 
Quilodrán; el jefe de estudios de la misma Cartera, señor Enrique Riobó Pezoa y la asesora  
legislativa, señora Carolina Durán Nicomán; la Presidenta Nacional de la Asociación de 
Funcionarios y Funcionarias del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio 
(AFUCAP) señora Pamela Aravena Beltrán; la encargada de la Oficina de Pueblos 
Originarios de la Biblioteca del Congreso Nacional, señora Karina Manchileo Padilla y los 
profesionales de la Asesoría Técnica Parlamentaria de la misma entidad, señores Jaime 
Rojas y Pedro Guerra.
III.- CUENTA
Se dio cuenta de los siguientes documentos: 
 
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente urgencia simple para el despacho del proyecto de ley que Modifica la ley 
N°19.928, sobre fomento de la música chilena, en materia de autorización de eventos 
masivos, correspondiente al boletín N°15419-24.
1
Firmado por Claudia Andrea Rodríguez Andrade
Fecha 27/11/2025 23:27:55 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 98EC08FF556D3CF4
--- PÁGINA 2 ---
Se tomó conocimiento.  
 
2-. Oficio de la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, por el cual se 
refiere a las acciones implementadas para promover mayor participación laboral femenina 
en el ámbito cultural, en especial en lo relativo a fondos concursables. Respuesta Oficio 
N°: 901/24/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
3.- Oficio del Ministerio Secretaría General de Gobierno, por el cual se refiere 
a la tramitación del proyecto de ley que moderniza Televisión Nacional de Chile, boletín 
N°14832-24, señalando que se encuentra radicado en la Comisión de Hacienda, de la 
Cámara en espera de iniciar su discusión ya que cuenta con urgencia suma.
Se tomó conocimiento.  
 
4.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, por el cual se refiere a la solicitud 
de apoyar económicamente la gira internacional de la banda Instrumental del colegio don 
Orione de la comuna de Cerrillos y adjunta oficio N°01/211 del jefe de gabinete del Ministro 
de Educación. Respuesta Oficio N°: 723/24/2024, 725/24/2024, 742/24/2025, 
744/24/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
5.- Oficio de la Subsecretaria del Patrimonio Cultural, por el cual se refiere al 
plan de mantenimiento de los ascensores de Valparaíso y a los detalles solicitado, 
adjuntando ordinario N°5450 del Secretario Técnico (S) del Consejo de Monumentos 
Nacionales, con la información requerida. Respuesta Oficio N°: 890/24/2025, 
921/24/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
6.- Oficio del gobernador regional de Antofagasta, por el cual se refiere a los 
fondos regionales destinados al ámbito cultural, informando que los recursos asignados del 
Fondo Nacional de Desarrollo Regional alcanzaron el 8% para el año 2025, destinados al 
área de cultura y detalla las líneas a las que se distribuyeron. Respuesta Oficio N°: 
931/24/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
7.- Oficio del gobernador regional de Tarapacá, por el cual se refiere a los 
fondos regionales destinados al ámbito cultural, adjunta oficio N°790 con antecedentes 
preparados por el Jefe de la División de Desarrollo Social y Humano de esa entidad. 
Respuesta Oficio N°: 930/24/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
8.- Oficio de la Directora del Servicio Nacional del Patrimonio Cultural, por el 
cual se refiere a la solicitud de adoptar las medidas pertinentes para resguardar y proteger 
el valor patrimonial y la historia de los inmuebles emplazados en el sector barrio puerto de 
la comuna de Puerto Montt remitiendo información proporcionada por la Secretaría Técnica 
del Consejo de Monumentos Nacionales. Respuesta Oficio N°: 912/24/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
9.- Oficio del Ministerio del Deporte por el cual señala que derivó al Instituto 
Nacional de Deportes la solicitud de informar la totalidad de organizaciones comunitarias 
que han recibido fondos estatales, los montos asignados, las fechas y el detalle de las 
rendiciones de cuentas, por tratarse de materias de su competencia. Respuesta Oficio 
N°: 965/24/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
10.- Oficio del Ministerio de Obras Públicas, por el cual comunica que derivó al 
Ministerio Secretaría General de Gobierno, la solicitud de informar la totalidad de
2
--- PÁGINA 3 ---
organizaciones comunitarias que han recibido fondos estatales, los montos asignados, las 
fechas y el detalle de las rendiciones de cuentas, por tratarse de materias de su 
competencia. Respuesta Oficio N°: 956/24/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
11.- Oficio del Subsecretario del Trabajo por el cual señala que no existen 
transferencias de fondos estatales a las organizaciones comunitarias consultadas. Explica 
que los recursos del subtítulo 24 se destinan únicamente a Delegaciones Presidenciales 
(programa Inversión a la Comunidad), al Ministerio de las Culturas (Proartesanos) y al INE 
(Observatorio Laboral). Además, señala que otros programas financiados por el mismo 
subtítulo (Servicios Sociales, Observatorio Laboral y Diálogo Social) se ejecutan vía ley de 
compras públicas, por lo que no están sujetos a transferencias ni a rendición de cuentas, 
materia solicitada por la Comisión. Respuesta Oficio N°: 955/24/2025, 981/24/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
12.- Oficio del Ministerio de Relaciones Exteriores, por el cual informa que el 
único de financiamiento que mantiene esa Cartera en materia cultural es a través del Fondo 
Concursable para el Fomento de la Vinculación, Asociatividad y Participación de las 
Comunidades de Chilenos en el Exterior, administrado por la División de la Comunidad de 
Chilenos en el Exterior e indica que está orientado a las actividades relativas a la 
asociatividad e integración de los chilenos residentes en el exterior. Respuesta Oficio N°: 
946/24/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
13.- Oficio de la Subsecretaria del Patrimonio Cultural, por el cual se refiere a 
la situación que estaría afectando a 40 viviendas patrimoniales del sector barrio puerto de 
la comuna de Puerto Montt –la cual cuenta con declaratoria de Zona Típica y remite 
Ordinario N°5999, de 23 de noviembre pasado, del Secretario Técnico (S) del Consejo de 
Monumentos Nacionales. Respuesta Oficio N°: 911/24/2025, 913/24/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
14.- Oficio del Director Nacional (S) del Servicio Nacional del Patrimonio 
Cultural, que en conformidad a la Ley de Presupuestos N°21.722 del año en curso, 
comunica que el Servicio ha publicado en su portal de transparencia activa información 
requeridas en materias de comisiones de servicio en el país y en el extranjero de julio a 
septiembre.
Se tomó conocimiento.  
 
15.- Oficio del Director Nacional (S) del Servicio Nacional del Patrimonio 
Cultural, que en conformidad a la Ley de Presupuestos N°21.722 del año en curso, 
comunica que el Servicio ha publicado en su portal de transparencia activa las actas de 
evaluación emitidas por las comisiones evaluadoras de licitaciones y compras públicas de 
bienes y servicios en el marco de la ley N°19.886.
Se tomó conocimiento.  
 
16.- Correo electrónico del Sindicato N°1 de Televisión Nacional de Chile, por 
el cual solicita audiencia para concretar la ronda de preguntas acordadas en la sesión del 
4 de junio del año en curso entre ese Sindicato y esta Comisión.
Se tomó conocimiento.  
 
17.- Comunicado de la Directiva del Sindicato N°1 de Televisión Nacional de 
Chile, por el cual manifiestan su rechazo a la decisión de la administración y del directorio 
de poner a la venta parte del edificio corporativo del canal, considerando que se trata de 
un bien financiado por el Estado, perteneciente a todos los chilenos, con valor patrimonial 
y condiciones técnicas esenciales para su funcionamiento. Asimismo, recuerdan que en 
2022 su Presidente solicitó medidas de austeridad respecto de las altas remuneraciones 
de ejecutivos y rostros televisivos, petición que el directorio no acogió, manteniendo 
sueldos basados en criterios del sector privado pese a la crisis financiera del canal.
3
--- PÁGINA 4 ---
Se tomó conocimiento.  
 
18.- Correo electrónico de la diputada señora Daniela Serrano, por el cual 
solicita enviar condolencias a la familia del fallecido actor Héctor Noguera Illanes.
Se tomó conocimiento.  
 
V.- ACTAS
El Acta de la sesión N°143 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°144 queda a disposición de las señoras y señores 
parlamentarios.
V.- VARIOS
1.- El diputado Teao pidió oficiar al Secretario Regional Ministerial de las 
Culturas, las Artes y el Patrimonio de la región de Valparaíso, señor Javier Esnaola Vidal y 
a la Subsecretaria de las Culturas y las Artes, señora Jimena Jara Quilodrán para que en 
relación con la noticia que ha circulado en cuanto a que se estarían asignado de manera 
arbitraria sobre la base de criterios políticos, los cupos del beneficio de trabajo telemático 
al interior de la Secretaría Regional Ministerial de las Culturas de la región de Valparaíso, 
informe lo siguiente:
a.- La cantidad de cupos disponibles para el uso del beneficio de teletrabajo;  
b.- Los criterios utilizados para la asignación de los cupos; y, 
c.- El detalle de los procesos de selección que se han realizado en este 
sentido.
2.- El diputado Bernales solicitó oficiar al Presidente del Consejo Nacional de 
Televisión (CNTV), señor Mauricio Muñoz Gutiérrez, con el propósito de manifestarle la 
molestia y preocupación de esta instancia debido a la negativa de la institución para permitir 
la exhibición de una campaña publicitaria en contra de la violencia de género.
Asimismo, requirió enviar una nota de felicitación al Presidente de Televisión 
Nacional de Chile, señor Jaime Gazmuri Mujica, por la transmisión del concierto del 
cantante de Kidd Voodoo en el estadio Chinquihue de Puerto Montt.  
 
VI.- ACUERDOS
1.- Oficiar al Secretario Regional Ministerial de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio de la región de Valparaíso, señor Javier Esnaola Vidal y a la subsecretaria de 
las culturas y las artes, señora Jimena Jara Quilodrán, con el propósito de que, en relación 
a la noticia que ha circulado en cuanto a que se estarían asignado de manera arbitraria los 
cupos del beneficio de trabajo telemático al interior de la Secretaría Regional Ministerial de 
las Culturas, las Artes y el Patrimonio de la región de Valparaíso, sobre la base de criterios 
políticos, en lugar de sociales, tenga a bien informar los siguientes antecedentes:
a.- La cantidad de cupos disponibles para el uso del beneficio de teletrabajo;  
b.- Los criterios utilizados para la asignación de los cupos; y, 
c.- El detalle de los procesos de selección que se han realizado en este 
sentido.
2.- Oficiar al Presidente del Consejo Nacional de Televisión (CNTV), señor 
Mauricio Muñoz Gutiérrez, con el propósito de manifestarle la molestia y preocupación de 
esta Comisión debido a la negativa de la institución para permitir la exhibición de una 
campaña publicitaria en contra de la violencia de género.
3.- Enviar una nota de felicitación al Presidente de Televisión Nacional de Chile, 
señor Jaime Gazmuri Mujica, por la transmisión del concierto del cantante de Kidd Voodoo 
en el estadio Chinquihue de Puerto Montt.
4.- Pedir a la Subsecretaría de las Culturas y las Artes que haga llegar una 
minuta con los plazos y fechas en que se realizaría el pilotaje de implementación de la 
nueva estructura orgánica del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
4
--- PÁGINA 5 ---
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Se recibió a la Subsecretaria de las Culturas y las Artes, señora Jimena 
Jara Quilodrán, para que se refiera a la implementación del Reglamento Orgánico de 
la Cartera.
La señora Jimena Jara Quilodrán, Subsecretaria de las Culturas y las Artes, 
detalló que esta intervención tenía el propósito de dar cuenta del arduo e importante 
proceso que culminó en la dictación del decreto que aprobó el Reglamento de la estructura 
organizativa interna del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio. En ese 
contexto, recordó que la ley N°21.045, que creó dicho Ministerio, se dictó en 2017, con el 
objetivo de diseñar e implementar políticas culturales y patrimoniales con enfoque en la 
diversidad del país, y en el reconocimiento de los pueblos indígenas y las identidades 
locales y regionales.
Posteriormente, consignó que el 28 de febrero de 2018 se publicó en el Diario 
Oficial el decreto con fuerza de ley N°35, de 2017, del Ministerio de Educación, que fijó las 
plantas de personal del Ministerio de las Cultura, las Artes y el Patrimonio, y estableció, en 
el artículo 13, la obligación de elaborar la orgánica de dicha Cartera.
Explicó que, en cumplimiento del artículo 6 de ese mismo cuerpo normativo, el 
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio consideró diversos mecanismos de 
información y participación de sus funcionarios y asociaciones para la elaboración del 
Reglamento.
A partir de ello, indicó que la estructura orgánica y las funciones propuestas 
fueron el resultado de un trabajo colaborativo entre autoridades y asociaciones de 
trabajadores.
Comentó que uno de los principales desafíos del gobierno del Presidente 
Gabriel Boric era culminar la implementación del Ministerio con la publicación de la orgánica 
y añadió que, desde 2018, existieron diversos borradores que no lograron alcanzar un 
consenso para su aprobación, razón por la cual en marzo del 2024 se constituyó la mesa 
orgánica ministerial, con participación de autoridades y asociaciones de funcionarios 
formalmente constituidas.
Pormenorizó que en dicha mesa se diseñaron instancias participativas y 
técnicas para informar, deliberar sobre disensos, incorporar perspectivas técnicas y 
resolver nudos críticos relativos a la estructuración de la orgánica ministerial. Asimismo, 
agregó que, en marzo de 2024, se realizaron 10 actividades que contaron con 127 
asistentes surgiendo 66 propuestas. Luego, precisó que, entre abril y mayo del mismo año, 
se efectuaron 11 reuniones técnicas con 187 participantes, lo que permitió generar distintas 
propuestas de funciones para todos los departamentos y divisiones.
Puntualizó que los resultados de dichos procesos fueron informados a inicios 
de junio del año en curso, y que, además, derivaron en informes finales actualmente a 
disposición de los funcionarios del Ministerio.
Señaló que el decreto orgánico, fruto de este trabajo, fue enviado en 2024 a la 
División Jurídico-Legislativa del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, con la cual 
se conformó una mesa de trabajo.
Posteriormente, detalló que, en marzo del presente año, dicha División indicó 
que el texto tenía un nivel de regulación superior al usual, lo que respondía, entre otras 
razones, al compromiso institucional con que se realizó el proceso participativo y a la 
necesidad de entregar certezas para mejorar el funcionamiento institucional.
Afirmó que, como jefatura superior del Servicio, su objetivo fue dar continuidad 
al proceso participativo y mantener lo propuesto en el año 2024.
Reiteró su compromiso para explorar todos los caminos legales para honrar el 
carácter participativo del proceso y lograr una orgánica representativa para quienes 
integran la Subsecretaría de las Culturas y las Artes y, además, informó que el decreto se 
encontraba en la Contraloría General de la República a la espera de la toma de razón.
5
--- PÁGINA 6 ---
El señor Enrique Riobó Pezoa, jefe de estudios de la Subsecretaría de las 
Culturas y las Artes, puntualizó que dicha Subsecretaría se componía de las siguientes 
cinco divisiones: División Jurídica; División de Fomento de las Culturas y las Artes; División 
de Planificación, Presupuesto y Desarrollo Digital; División de Desarrollo Cultural, y División 
de Personas, Administración y Finanzas.
Señaló que la División Jurídica tenía la responsabilidad de prestar asesoría 
jurídica permanente a la Subsecretaría, velando por la juridicidad y legalidad de todos los 
actos administrativos que ésta dictaba.
Comentó que la División de Fomento de las Culturas y las Artes le correspondía 
apoyar el desarrollo de las artes, las industrias y las economías creativas, así como lo 
relativo a los derechos de autor y el trabajo cultural, además de promover las 
organizaciones culturales, y agregó que esta división se componía de tres departamentos: 
Fomento sectorial; Desarrollo de las Economías Creativas; y Fomento a las Organizaciones 
Culturales.
Añadió que la División de Desarrollo Cultural estaba encargada de desarrollar 
los planes, políticas públicas y programas que promovieran la participación, el ejercicio de 
derechos y la formación de las personas, y precisó que esta división se estructuraba a 
través de tres departamentos: Ciudadanía y Derechos Culturales; Formación de Artes y 
Cultura, y Creación, Programación y Colecciones.
Respecto de la División de Planificación, Presupuesto y Desarrollo Digital, 
explicó que se ocupaba de la planificación estratégica de programas, la generación de 
estadísticas y estudios y el soporte para el desarrollo digital de los procesos institucionales, 
y mencionó que estaba dividida en tres departamentos: Planificación, Presupuesto y 
Control de Gestión; Estudios; y Desarrollo Digital y Tecnológico.
Esbozó que la División de Personas, Administración y Finanzas estaba 
encargada de la gestión y desarrollo de las personas, la administración de todos los 
recursos, el control de transferencias y el seguimiento de convenios e incluía tres 
departamentos: Gestión y Desarrollo de las Personas; Administración y Finanzas; y Control 
de Transferencia y Seguimiento de Convenios.
Agregó que existía, en cada región del país, una Secretaría Regional 
Ministerial, encabezada por un Secretario Regional y que dependía técnica y 
administrativamente del Ministerio.
Finalmente, indicó que el decreto que establecía la orgánica del Ministerio 
permitiría ordenar el funcionamiento interno de las Secretarías Regionales Ministeriales, a 
la vez que se determinaría la existencia de seis nuevos departamentos, los cuales eran: 
Jurídico; Planificación, Presupuesto y Desarrollo Digital; Fomento de la Cultura y las Artes; 
Ciudadanía y Derechos Culturales; Formación de Arte y Cultura; y Personas, 
Administración y Finanzas.
La señora Jara complementó que estaban trabajando de manera paralela en 
dos niveles, el primero, destinado a explicar a los equipos técnicos de la Contraloría 
General de la República y abordar las modificaciones realizadas en el respectivo decreto 
y, el segundo, dedicado a la elaboración y dictación de la nueva estructura orgánica 
funcional de la Cartera.
2.- Se recibió a la Presidenta Nacional de la Asociación de funcionarios 
del Ministerio de las Culturas las Artes y Patrimonio (AFUCAP), para que expongan 
situaciones de relevancia que afectan a los trabajadores y al presupuesto para el año 
2026.
La señora Pamela Aravena Beltrán, Presidenta Nacional de la Asociación de 
Funcionarios y Funcionarias del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio 
(AFUCAP), detalló que su comparecía tenía el propósito de informar sobre las necesidades 
internas que enfrentaba el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio y que 
requerían atención urgente por parte del Estado.
En tal sentido, recordó que el Presidente de la República había firmado el 
decreto supremo N°41 que aprobaba la orgánica del Ministerio de las Culturas, las Artes y
6
--- PÁGINA 7 ---
el Patrimonio, un hito largamente esperado dado que, desde 2018, existieron muchos 
intentos fallidos que buscaron establecer una estructura formal que fortaleciera la función 
pública y el quehacer institucional, sin embargo, hizo presente que, aunque la aprobación 
del decreto representaba un avance, aún persistía preocupación respecto de cómo 
continuaría el proceso de implementación de esta normativa.
Advirtió que solo se había abordado la primera etapa de la implementación del 
decreto, quedando pendiente la aplicación de la orgánica en regiones y en otras divisiones, 
sobre las cuales no se contaba con información suficiente.
Al mismo tiempo, sostuvo que, desde la creación del Ministerio, las autoridades 
no habían otorgado la relevancia necesaria a su instalación, generando incertidumbre e 
inestabilidad entre los funcionarios y algunas habían demostrado dificultades para tomar 
decisiones estratégicas con visión de futuro poniendo en riesgo la función pública que 
siempre debía orientarse hacia al bien común y al cumplimiento de las políticas públicas.
Señaló que la organización que representaba contaba con un fuerte 
compromiso con la función pública y que se encontraban impulsados por la convicción de 
que la cultura contribuía de manera decisiva al bienestar del país.
Del mismo modo, afirmó que los trabajadores del Estado valoraban una función 
pública oportuna y eficaz, orientada a mejorar el servicio a la comunidad, no obstante, 
recalcó que esa visión también debía ser compartida por las autoridades del Ministerio.
Solicitó a la Comisión velar por la actualización y modernización de los 
instrumentos de gestión, dado que muchos procedimientos administrativos aún se 
realizaban manualmente, sin los sistemas tecnológicos necesarios para asegurar eficiencia 
e integridad. También pidió la modernización de sistemas informáticos, la elaboración de 
manuales y directrices técnicas acordes con las transformaciones tecnológicas, sociales y 
normativas, y una infraestructura adecuada, ya que persistían falencias en equipamiento, 
espacios de trabajo y medidas de seguridad, especialmente en regiones donde incluso se 
habían registrado robos en instalaciones.
Asimismo, expresó la necesidad de contar con una conducción institucional 
efectiva, profesional y estable, y enfatizó que las rotaciones frecuentes de autoridades 
nacionales y regionales afectaban el trabajo institucional.
Destacó el compromiso de los funcionarios del Ministerio con el cumplimiento 
irrestricto del principio de probidad administrativa y recordó que los funcionarios habían 
recurrido en diversas ocasiones a la Contraloría General de la República para resguardar 
la legalidad de los procedimientos y así evitar responsabilidades injustas.
En igual sentido, manifestó su apoyo irrestricto a los derechos fundamentales 
de los trabajadores y pidió que las decisiones de la autoridad se alinearan con la 
institucionalidad vigente, de modo tal, de otorgar certeza jurídica y administrativa, 
garantizar la participación efectiva, promover el profesionalismo, entregar tranquilidad 
laboral a los funcionarios del Ministerio y poner fin a la improvisación y a los planes piloto 
que generaban un desgaste en los trabajadores.
Finalmente, sostuvo que el país necesitaba un Ministerio de las Culturas, las 
Artes y el Patrimonio, con una estructura fortalecida y con un carácter técnico y moderno, 
a fin de que la probidad administrativa y la utilización de los recursos se ejecutaran de 
manera fiel y eficiente.
El diputado Eduardo Durán preguntó si existían casos específicos que daban 
cuenta del mal funcionamiento del Ministerios de las Culturas, las Artes y el Patrimonio en 
materia de probidad administrativa y consultó las medidas adoptadas por la Asociación de 
Funcionarios y Funcionarias del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio 
(AFUCAP) en relación con la situación que afectó durante el año anterior al Ballet Folklórico 
Nacional de Chile –en adelante BAFONA-.
La señora Aravena señaló que siempre habían velado por la probidad 
administrativa y que, como trabajadores públicos encargados de ejecutar las decisiones de 
la autoridad político-administrativa, les preocupaba profundamente las fallas internas del 
Ministerio. Explicó que, apenas tres semanas antes, se habían emitido instructivos que
7
--- PÁGINA 8 ---
habían sido observados técnicamente por los funcionarios, dificultando su labor profesional 
y generando riesgos en la certeza jurídica y en los procedimientos regulados.
Asimismo, indicó que, a su juicio, el actuar del Ministerio debía ajustarse 
estrictamente a la normativa legal, reglamentaria y administrativa vigente, y expresó 
preocupación por la percepción ciudadana, dado que en los medios de comunicación se 
responsabilizaba con frecuencia a los funcionarios, sin considerar a las autoridades 
políticas que tomaban las decisiones.
Por ello, relató que, como organización, se habían visto en la obligación de 
acudir a la Contraloría General de la República para resguardar la responsabilidad 
administrativa de los funcionarios que solo ejecutaban las instrucciones de la autoridad, 
aun cuando las mismas presentaban una evidente falta de legalidad o zonas grises en su 
tramitación.
Respecto de la situación del BAFONA, detalló que existían funcionarios 
afiliados a la asociación afectados por un clima laboral complejo, con impactos en la salud 
del personal y con múltiples errores administrativos y técnicos en la forma en que se había 
abordado el problema. En ese sentido, lamentó que no existiera aún una respuesta clara 
en relación a esta situación y señaló que habían solicitado mesas de trabajo específicas 
para mejorar las condiciones laborales y atender las demandas de los funcionarios.
Por último, hizo presente que en la tramitación de la Ley de Presupuestos del 
Sector Público del año 2026 no se veía reflejado ningún ítem que estuviera destinado a 
mejorar la situación de los trabajadores de la Cartera en esta materia.
La diputada González consultó por los protocolos que existían en esta materia.  
 
La señora Aravena indicó que, hasta hace unas tres semanas atrás, los 
equipos de la Cartera contaban con instructivos que incluso databan de la época del ex 
Consejo Nacional de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, lo que evidenciaba un retraso 
en la actualización de normativas y manuales operativos. Agregó que estos manuales 
definían cómo realizar labores de pago, transferencia y constancia, y explicó que la 
desactualización generaba observaciones de la Contraloría durante las auditorías.
Explicó que, al interior de la gestión administrativa, se necesitaba contar con 
manuales de procedimientos administrativos actualizados, especialmente aquellos 
relacionados con la tramitación de fondos y pagos y destacó la necesidad de que los 
sistemas estuvieran digitalizados y contaran con plataformas electrónicas, dado que los 
controles seguían realizándose manualmente mediante planillas, lo que incluía registros de 
inhabilidades.
Mencionó que existían manuales que habían sido presentados, pero que los 
trabajadores habían observado críticamente porque no se ajustaban a la situación 
institucional real del Ministerio. Por ello, consideró necesario profesionalizar los 
procedimientos y actualizar los manuales de seguimiento de proyectos, tramitación y firma 
de convenios.
Asimismo, indicó que la autoridad había presentado dos programas piloto para 
probar nuevos sistemas, sin embargo, sostuvo que no se necesitaban más pilotos, sino 
una profesionalización integral de los sistemas.
Finalmente, recalcó que el manejo de recursos fiscales, las transferencias y las 
responsabilidades administrativas exigían procedimientos sólidos y actualizados.
La señora Jimena Jara Quilodrán, Subsecretaria de las Culturas y las Artes, 
recordó que desde el año 2016 estaban pendientes las actualizaciones de manuales e 
instructivos e indicó que, en cumplimiento de sus funciones le correspondía actualizarlos. 
Agregó que como autoridad siempre había sido clara en indicar que estos instrumentos no 
estaban escritos en piedra y podían ser revisados, pero reiteró que su obligación era llevar 
adelante las actualizaciones atrasadas que existían desde el año 2018.
También confirmó lo planteado por la señora Aravena respecto a la falta de 
sistemas y añadió que, desde que asumió el cargo el 6 de noviembre de 2024, había 
impulsado la creación de un nuevo sistema de rendición de cuentas.
8
--- PÁGINA 9 ---
Indicó que este sistema contaría inicialmente con un módulo de firma de 
convenios y con una formulación presupuestaria que permitiría seguir incorporando nuevos 
módulos durante el año siguiente. Defendió la necesidad de realizar pilotos, lamentó que 
no se valorara ese esfuerzo y afirmó que su compromiso era dejar encaminado un sistema 
que fortaleciera la seriedad y seguridad en los procesos de rendición de cuentas.
En relación con BAFONA, señaló al diputado Eduardo Durán que, en materia 
de infraestructura, durante la segunda quincena de diciembre se inaugurarían las nuevas 
dependencias del elenco, diseñadas especialmente para garantizar condiciones de trabajo 
dignas, modernas y con equipamiento de alta calidad.
Respecto al funcionamiento del elenco, informó que estaba operando con 
normalidad, habiendo realizado presentaciones en la ciudad de Osaka, Japón, y en 
distintas regiones del país, y mencionó que persistían cinco funcionarios o exfuncionarios 
con situaciones pendientes relacionadas con situaciones de indisciplina vinculadas a la 
negativa de someterse al control de huella digital para el registro de asistencia e ingreso, y 
un caso en particular, relativo a una ex funcionaria que se autodespidió –con aparentes 
intenciones de demandar al Ministerio- para ser candidata a un cargo político. Señaló que 
todas estas situaciones estaban siendo abordadas mediante los sumarios administrativos 
correspondientes.
Añadió que, del periodo de huelga, cinco funcionarios mantenían conflicto los 
que acumulaban licencias médicas superiores a 300 días, por lo que su reincorporación 
también dependía de su propia voluntad. Agregó que la institución había ofrecido todas las 
facilidades para ello, articulando gestiones con la Mutual de Seguridad y con intervenciones 
del equipo de gestión y desarrollo de personas del Ministerio con el objetivo de promover 
su retorno.
El diputado Teao pidió que la Subsecretaría de las Culturas y las Artes remitir 
una minuta con los plazos y fechas en que se realizaría el pilotaje de implementación de la 
nueva estructura orgánica del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Así se acordó.  
 
3.- Se recibió a la señora Karina Manchileo Padilla, encargada de la Oficina 
de Pueblos Originarios de la Biblioteca del Congreso Nacional, a fin de que se refiera 
a la presentación del libro “Francisco Melivilu Henríquez, primer diputado Mapuche 
de la República de Chile” y a la creación y funciones de la nueva Oficina de Pueblos 
Originarios de la referida Biblioteca.
La señora Karina Manchileo Padilla, encargada de la Oficina de Pueblos 
Originarios de la Biblioteca del Congreso Nacional, señaló a modo de preámbulo, que la 
ley N°19.253, que Establece normas sobre protección, fomento y desarrollo de los 
indígenas, y crea la corporación nacional indígena, reconocía a 11 pueblos originarios los 
cuales eran: los mapuches, los aimaras, la etnia Rapa Nui o pascuense; los atacameños, 
los quechuas, los collas, los diaguitas, los changos del norte del país; kawashkar o 
alacalufe y yámana o yagán de los canales australes; y selk'nam.
Asimismo, detalló que de acuerdo al Censo del 2024 cerca del 11,4% de los 
habitantes del país se reconocía como parte de alguna etnia indígena.
Indicó que esa misma ley establecía que el Estado reconocía como indígenas 
a aquellas personas descendientes de grupos humanos existentes desde tiempos 
precolombinos y que, en la actualidad, mantenían manifestaciones culturales propias de su 
cultura.
En ese contexto, explicó que la Biblioteca del Congreso Nacional, en su 
compromiso institucional, reconocía la diversidad cultural de las etnias indígenas, así como 
la inclusión y la equidad de género, creó una oficina de pueblos originarios con el objetivo 
principal de proporcionar información relativa a materias indígenas en el ámbito legislativo, 
cuya principal función estaba relacionada con apoyar en materias de legislación, derechos, 
identidad, historia, cultura y cosmovisión de los pueblos originarios a los senadores y 
diputados, así como a los funcionarios de ambas cámaras, asesores, investigadores y a 
toda la comunidad en general.
9
--- PÁGINA 10 ---
Explicó que el propósito de esta oficina apuntaba a generar una contribución al 
conocimiento y a la valoración de los pueblos originarios en los servicios que entregaba la 
Biblioteca por medio de procesos de sensibilización, formación y promoción de los valores, 
los derechos y la importancia que éstos poseían en el ámbito legislativo.
Detalló que sus objetivos estaban relacionados con fomentar la incorporación 
del enfoque intercultural de manera transversal al interior de la Biblioteca del Congreso 
Nacional, con el fin de dar cumplimiento al compromiso institucional del respeto hacia la 
diversidad cultural, la promoción de la inclusión y la equidad de género.
Expuso que el trabajo de la referida oficina se realizaba de forma colaborativa 
con la comunidad parlamentaria, los pueblos originarios, los funcionarios de ambas 
Cámaras, la ciudadanía en general y con diversas redes interinstitucionales.
Así también, agregó que cumplía las siguientes funciones: 
1.- Poner a disposición de la comunidad parlamentaria información relevante, 
respecto a pueblos originarios;
2.- Contribuir al fomento de la vinculación de la Biblioteca con los 11 pueblos 
originarios del país; y,
3.- Sensibilizar a las funcionarias y los funcionarios de la Biblioteca en materias 
relacionadas con los pueblos originarios y propender a generar competencias 
interculturales dentro de los equipos de trabajo de la institución.
El señor Jaime Rojas, profesional de la Biblioteca del Congreso Nacional, 
destacó que tanto organismos nacionales relacionados con el sistema universal de 
protección de los derechos humanos como las entidades internacionales en esta materia 
habían reconocido la importancia de la labor parlamentaria en la defensa y resguardo de 
los derechos de los pueblos originarios. En ese contexto, puntualizó que la oficina de 
pueblos originarios estaba destinada a asesorar a la comunidad parlamentaria en materias 
de legislativas y en el cumplimiento de los estándares fijados en los diversos tratados 
internacionales relativos a derechos humanos.
El señor Pedro Guerra, profesional de la Biblioteca del Congreso Nacional, 
complementó que esta Biblioteca era un soporte jurídico fundamental para la tramitación 
de los diversos proyectos de ley, por ello, resultaba primordial el rol que cumplía la oficina 
de pueblos originarios en los trabajos de asesoría e investigación parlamentaria.
La señora Manchileo agregó que dicha oficina contaba con redes 
interinstitucionales con diversas universidades, embajadas y asociaciones indígenas 
dentro de las cuales destacó el Observatorio Ciudadano, la Universidad de Chile; la 
Universidad Católica de Temuco; la Universidad Católica de Valparaíso; el Museo de Arte 
Precolombino; y el Grupo de Trabajo Internacional sobre Asuntos Indígenas, entre otras.
En cuanto a las publicaciones realizadas por la Biblioteca del Congreso 
Nacional, que guardaban relación con pueblos originarios, detalló:
1.- Presentación del libro “Wilegealu”: Cosmovisión Mapuche en inglés y 
mapudungun;
2.- Libro: “De la fuerza de la palabra a la palabra forzada. Parlamentos y otros 
encuentros mapuche-chilenos (1811- 1882)”; y,
3.- Edición del libro: “Francisco Melivilu, Primer Diputado Mapuche de la 
República”.
Finalmente, puntualizó que la Biblioteca del Congreso Nacional contaba con 
cerca de 4.000 bibliografías de exparlamentarios, dentro de los que destacaban 8 
diputados y senadores de origen mapuche durante el siglo XX, resaltando, dentro de este 
último grupo, a Francisco Melivilu, primer diputado mapuche de la historia de nuestro país. 
Es a partir de esto último, que la Biblioteca del Congreso Nacional buscaba relevar la labor 
de dichos parlamentarios a través de la publicación del libro: “Francisco Melivilu Henríquez, 
primer diputado Mapuche de la República de Chile”.
********
10
--- PÁGINA 11 ---
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 9:56 horas, la Presidenta 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/watch?v=wgiKl6slyyU
11