======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17276&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:31:55
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 139/373ª 
Miércoles 20 de agosto de 2025 de 8:41 a 9:43 horas
SUMARIO:  
 
1.- Se recibió al Director del Instituto 
Nacional de Propiedad Industrial (INAPI), 
señor Esteban Figueroa Nagel, para que se 
refiera al procedimiento de inscripción de 
marcas en Chile.  
 
2.- Se votó en general y particular el 
proyecto de ley, iniciado en moción de los 
diputados 
Hotuiti 
Teao, 
Miguel 
Ángel 
Becker, 
Felipe 
Camaño, 
Juan 
Manuel 
Fuenzalida y Mauricio Ojeda, que Establece 
el 17 de julio de cada año como Día de 
Conmemoración de la llegada del Rey Hotu 
Matu´a a Rapa Nui, correspondiente al 
boletín N° 16656-24. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue por la diputada Viviana Delgado Riquelme (presidenta titular).  
 
Concurrieron los integrantes de la Comisión: diputadas Nathalie Castillo Rojas, 
Clara Sagardia Cabezas y Daniela Serrano Salazar y los diputados Gustavo Benavente 
Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, 
Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la señora 
Evelyn Gómez Salgado.  
 
 
 
 
 
II.- INVITADOS
Asistieron al primer punto de la Tabla, el Director del Instituto Nacional de 
Propiedad Industrial (INAPI), señor Esteban Figueroa Nagel, junto a la Encargada de 
Políticas Públicas y Legislativas, señora Elieen Frodden Kelly.
III.- CUENTA
Se dio cuenta d ellos siguientes documentos: 
 
1.- Correo del señor Francisco Illanes que contrargumenta la respuesta de la 
Directora del Servicio Nacional de Patrimonio Cultural sobre el término anticipado de su 
contrato, señalando que no es cierto que el programa Red Digital de Espacios 
Patrimoniales haya sido reestructurado tras evaluación del Ministerio de Desarrollo Social 
ni que se suprimiera la unidad de estudios, por tratarse de funciones estructurales exigidas 
por la Dirección de Presupuestos y el Ministerio de Desarrollo Social. Adjunta denuncia a 
la Contraloría por deudas o falta de pago de los contratos en servicios tecnológicos del 
Servicio y solicita investigar la situación del Programa. Se remitió el detalle a los correos 
de los integrantes de la Comisión.
Se puso a disposición.   
 
2. Carta de la artista chilena Alexandra Salazar quien solicita audiencia para 
presentar su trabajo en cartonería tradicional mexicana, disciplina en la que ha creado 
piezas monumentales exhibidas en Chile y México, con enfoque intercultural y educativo. 
En su calidad de Embajadora del Museo Nacional e Internacional de la Cartonería, busca 
difundir personajes del folclore y la cultura chilena mediante esta tradición artesanal, 
promoviendo el intercambio artístico y cultural entre ambos países.
1
Firmado por Claudia Andrea Rodríguez Andrade
Fecha 31/08/2025 19:05:57 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 73DBED3E00985D64
--- PÁGINA 2 ---
Se tomó conocimiento.   
 
3.- Carta del Concejo Municipal de Dalcahue, de 4 Juntas de Vecinos, 2 
Comités de Agua y 3 Clubes Deportivos por la cual entregan su opinión del proyecto de ley 
que Denomina Aeropuerto de Chiloé al aeródromo Mocopulli, en Dalcahue, provincia de 
Chiloé, región de Los Lagos, correspondiente al boletín N°17.727-24.
Se tomó conocimiento.   
 
4.- Invitación a la inauguración de FICValdivia en Santiago 2025, que se llevará 
a cabo el 2 de septiembre próximo, a las 18:30 horas, en la Sala K de la Universidad Mayor 
(Marín 321, Santiago).
Se tomó conocimiento.  
 
5.- Correo electrónico de la Fundación Teatro a Mil por el cual se solicita 
audiencia para su Directora para dar cuenta del Festival 2025; informar actividades 
y programas de la Fundación durante este año y la proyección para el año siguiente.
Se tomó conocimiento.  
 
V.- ACTAS
El Acta de la sesión N°137 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°138 queda a disposición de las señoras y señores 
parlamentarios.
V.- VARIOS
1.- El diputado Bernales pidió oficiar a la Ministra de las Culturas, las Artes y 
el Patrimonio, señora Carolina Arredondo Marzán; a la Directora del Servicio Nacional de 
Patrimonio Cultural, señora Nélida Pozo Kudo y a la Subsecretaría de Patrimonio Cultural, 
señora Carolina Pérez Dattari para abordar la situación que afecta a 40 viviendas 
patrimoniales del barrio puerto de Puerto Montt, declarado Zona Típica, debido a rayados, 
vandalismo y destrucción de mobiliario, requiriendo, además, medidas de resguardo y 
protección, así como la persecución y eventual sanción de dichas conductas.
Por otro lado, solicitó invitar y oficiar a las ministras Secretaria General de 
Gobierno, señora Camila Vallejo Dowling y de las Culturas, de las Artes y el Patrimonio, 
señora Carolina Arredondo Marzán, para que expliquen las razones por las cuales no se 
ha dado avance a la tramitación del proyecto de ley que modifica la ley N°19.132, que crea 
la empresa Televisión Nacional de Chile, correspondiente al boletín 14832-24.
2.- La diputada Delgado propuso invitar a la Ministra de las Culturas, las Artes 
y el Patrimonio, señora Carolina Arredondo Marzán, para que explique las razones por las 
cuales el Ministerio no ha dado avance a la tramitación del proyecto de ley que Establece 
el Día de la Educación Patrimonial, correspondiente al boletín N° 16296-24, así como 
también para que se refiera a otras materias de interés de la Comisión.
Asimismo, solicitó oficiar a la Ministra de las Culturas, de las Artes y el 
Patrimonio, señora Carolina Arredondo Marzán, para solicitarle tenga a bien agilizar la 
tramitación del referido proyecto de ley.   
 
VI.- ACUERDOS
1.- Oficiar a la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora 
Carolina Arredondo Marzán; a la Directora del Servicio Nacional de Patrimonio Cultural, 
señora Nélida Pozo Kudo y a la Subsecretaría de Patrimonio Cultural, señora Carolina 
Pérez Dattari, para para abordar la situación que afecta a 40 viviendas patrimoniales del 
barrio puerto de Puerto Montt, declarado Zona Típica, debido a rayados, vandalismo y 
destrucción de mobiliario, requiriendo, además, medidas de resguardo y protección, así 
como la persecución y eventual sanción de dichas conductas.
2
--- PÁGINA 3 ---
2.- Invitar a la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora Carolina 
Arredondo Marzán, para que explique las razones por las cuales el Ministerio no ha dado 
avance a la tramitación del proyecto de ley que Establece el Día de la Educación 
Patrimonial, correspondiente al boletín N° 16296-24, así como para que se refiera a otras 
materias de interés de la Comisión.
3.- Invitar y oficiar a las Ministras Secretaria General de Gobierno, señora 
Camila Vallejo Dowling y de las Culturas, de las Artes y el Patrimonio, señora Carolina 
Arredondo Marzán, para que expliquen las razones por las cuales el Ministerio de su 
competencia no ha dado avance a la tramitación del proyecto de ley que Modifica la ley 
N°19.132, que crea empresa Televisión Nacional de Chile, correspondiente al boletín 
14832-24.
4.- Oficiar a la Ministra de las Culturas, de las Artes y el Patrimonio, señora 
Carolina Arredondo Marzán, para solicitarle agilizar la tramitación del proyecto de ley que 
Establece el Día de la Educación Patrimonial, correspondiente al boletín N° 16296-24.
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Se recibió al Director del Instituto Nacional de Propiedad Industrial 
(INAPI), señor Esteban Figueroa Nagel, para que se refiera al procedimiento de 
inscripción de marcas en nuestro país.
El señor Esteban Figueroa Nagel 1 , Director del Instituto Nacional de 
Propiedad Industrial (INAPI), expuso que el sistema de propiedad intelectual era un 
conjunto de herramientas destinado a proteger las diversas creaciones humanas.
Esbozó que las creaciones humanas se dividían en dos ámbitos: por una parte, 
los derechos de autor y conexos regulados por la ley N°17.336 (música, libros, software, 
entre otros) y, por otra, la propiedad industrial establecida en la ley N°19.039, cuyo registro 
estaba a cargo del Instituto Nacional de Propiedad Industrial (en adelante INAPI), 
dependiente del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo (incluía denominaciones de 
origen, patentes, marcas comerciales, derechos, diseños industriales e indicaciones 
geográficas).
Puntualizó que la Subdirección de Marcas de dicha institución estaba 
encargada de llevar a cabo el procedimiento de registro de las marcas, el cual, a su vez, 
se dividía en las siguientes etapas:
1.- Presentación de la solicitud de marca comercial por parte de los 
peticionarios la cual se ingresaba, en un 99% de los casos, mediante un formulario 
disponible en la página web www.inapi.cl, el cual se organizaba en 45 clases (como forma 
de identificar el tipo de producto o servicio) y exigía, además, el pago de una tasa inicial de 
1 unidad tributaria mensual por clase.
2.- Examen formal que consistía en la revisión de antecedentes por parte del 
INAPI para verificar que el producto o servicio que se pretendía registrar no indujera a error. 
Si la información era correcta, la solicitud se admitía a tramitación; si era imprecisa, se 
otorgaba un plazo de 30 días hábiles para corregirla.
3.- Publicación de la solicitud en el Diario Oficial previo pago de las tasas de 
publicación y que, a su vez, servía de hito para el inicio del cómputo del plazo de 30 días 
hábiles para la oposición a la inscripción de marcas por parte de un tercero.
4.- Examen de fondo, que consistía en la revisión del cumplimiento de los 
requisitos sustantivos establecidos en los artículos 19 y 20 de la ley N°19.039. Agregó que, 
en esta etapa, podían presentarse oposiciones de terceros o bien observaciones de oficio 
por infracción a alguna causal de irregistrabilidad.
Precisó que, frente a dicha situación, podían darse dos escenarios principales: 
primero, si se interponían demandas de oposición, se iniciaba un juicio de marcas,
1Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio electrónico: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=364834&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
3
--- PÁGINA 4 ---
abriéndose un plazo de 30 días para contestar la demanda, aplicándose supletoriamente 
las normas del Código de Procedimiento Civil; y, en segundo término, si se formulaban 
observaciones de oficio, comenzaba un plazo de 30 días para responder a dichos reparos.
Posteriormente, explicó que la entidad debía dictar una resolución definitiva, la 
cual podía derivar en dos resultados:
1. Rechazo: en cuyo caso procedía la interposición de un recurso de apelación dentro
del plazo de 15 días hábiles. 
2. Aceptación: situación en la que se procedía al registro de la marca.
5.- El solicitante debía efectuar el pago final de la tasa de registro dentro del 
plazo de 60 días hábiles contado desde la aceptación del registro de la marca.
6. Registro de la marca: Expuso que, una vez cumplidas las etapas anteriores, 
se procedía a la inscripción, la cual comprendía los siguientes pasos: verificación del pago 
de la tasa final o de registro; asignación de un número de registro y emisión del título 
correspondiente, y otorgamiento del registro por un plazo de 10 años, renovable por 
períodos iguales.
7. Nulidad del registro: Señaló que, una vez concedida la marca, se 
contemplaba un plazo de 5 años para reclamar la nulidad del registro, mediante el 
procedimiento regulado en los artículos 26 y 27 de la ley N°19.039. Dicho reclamo debía 
fundarse en alguno de los motivos establecidos en el artículo 20 del mismo cuerpo 
normativo -por ejemplo, cuando la marca consistiera en expresiones o signos destinados a 
indicar el género, naturaleza, origen, nacionalidad, procedencia, destinación, peso, valor o 
cualidad de los productos o servicios-. Agregó que, en caso de haberse actuado con mala 
fe en la inscripción, la acción de nulidad resultaba imprescriptible.
El diputado Bernales preguntó cómo se podría mejorar, a nivel legislativo, el 
procedimiento de registro de marcas en nuestro país.
El señor Figueroa detalló que, en mayo de 2022, entró en vigencia la ley 
N°21.355, que modifica la ley N°19.039 sobre propiedad industrial y la ley N°20.254 que 
establece el Instituto Nacional de Propiedad Industrial -denominada coloquialmente como 
“Ley Corta INAPI”-. Explicó que dicha reforma introdujo diversas mejoras, entre ellas la 
creación de un sistema de depósitos de diseño, sin embargo, advirtió que esta herramienta 
contaba con muy poca difusión, por lo que consideró necesario profundizar en las normas 
que regulaban su funcionamiento y aplicabilidad.
Asimismo, opinó conveniente que, en lugar de que la publicación de las 
solicitudes fuera a través del Diario Oficial, se contemplara la posibilidad de crear algún 
modelo de revista institucional que permitiera, por una parte, dar certeza jurídica y 
publicidad a los actos de registro de marca y, por la otra, acelerar la tramitación de los 
procesos y disminuir los costos económicos asociados.
El diputado Benavente consultó de qué manera se podría mejorar la 
persecución penal de las figuras delictivas que atentaban contra la propiedad intelectual o 
industrial.
El señor Figueroa sostuvo prudente mejorar la legislación criminal en materia 
de propiedad intelectual e industrial, modificando las formas de persecución, de modo tal, 
de pasar de un modelo de acción penal pública previa instancia particular a uno de acción 
penal pública a secas, lo que permitiría al Ministerio Público iniciar de oficio una 
investigación.
2.- Se Inició la discusión general del proyecto de ley, iniciado en moción 
de los diputados Hotuiti Teao, Miguel Ángel Becker, Felipe Camaño, Juan Manuel 
Fuenzalida y Mauricio Ojeda, que Establece el 17 de julio de cada año como Día de 
Conmemoración de la llegada del Rey Hotu Matu´a a Rapa Nui, correspondiente al 
boletín N° 16656-24.
4
--- PÁGINA 5 ---
El diputado Hotuiti Teao Drago2, en calidad de autor, advirtió, antes de entrar 
al análisis de fondo del proyecto, que el título del proyecto de ley presentaba un error de 
redacción, toda vez que la fecha que se pretendía conmemorar como el día de la llegada 
del Rey Hotu Matu’a a Rapa Nui correspondía al 7 de julio de cada año, y no al 17 de julio.
Dicho esto, consignó que la moción contaba con el respaldo del presidente de 
la comunidad Ma’u Henua, entidad encargada de la administración del Parque Nacional 
Rapa Nui, y precisó que había sido presentada el 12 de febrero de 2024, con el patrocinio 
de los diputados Miguel Ángel Becker, Felipe Camaño, Juan Fuenzalida, Mauricio Ojeda y 
del propio expositor.
Expuso que la iniciativa tenía por objeto conmemorar la llegada del Ariki -Rey- 
Hotu Matu’a a la Isla de Pascua durante el siglo IV, acontecimiento que, conforme a la 
tradición oral isleña, constituía el hito fundacional de la cultura Rapa Nui.
Detalló, además, que dicha tradición oral relataba que el Rey Hotu Matu’a arribó 
a la Isla de Pascua desde la renombrada Isla Hiva, la cual se ubicaría posiblemente en el 
archipiélago de las Islas Marquesas o en otro territorio de localización aún desconocida.
Agregó que la tradición relataba también que, cuando el Rey Hotu Matu’a, junto 
a su esposa Vakai -quien se encontraba embarazada de su primogénito Tu’u Maheke-, su 
hermana Avareipua y cerca de cien hombres desembarcaron en la playa de Hanga Rau, 
conocida como Anakena,  con lo necesario para establecerse, encontraron una isla cubierta 
de maleza y de tierra árida, pero rica en aves marinas y peces.
Señaló que, según la misma tradición oral, a su llegada el rey y su comitiva 
enfrentaron lluvias y tormentas, por lo que debieron utilizar sus canoas como refugio frente 
a las precipitaciones. Expuso que este hecho marcó profundamente la cultura Rapa Nui, 
ya que gran parte de las viviendas ancestrales del territorio adoptaron la forma de una 
canoa invertida.
Por otra parte, comentó que hacia el año 1300 se produjo una catástrofe 
climática que provocó el descenso del nivel y la temperatura del océano, lo que puso 
término al intercambio entre las islas de la Polinesia. Ello dejó a la población de Rapa Nui 
en un aislamiento prolongado, precipitándose así el desarrollo de una cultura y una lengua 
propias. Desde entonces, señaló, que la historia de la isla continúa siendo objeto de debate 
dentro de la comunidad científica.
Sostuvo que, hasta hace poco, se creía que en la isla se había producido un 
colapso del ecosistema acompañado de una alta mortandad, atribuida a la acción de sus 
propios habitantes mediante la guerra, la deforestación, el crecimiento demográfico, la 
erosión del suelo, el agotamiento de aves y moluscos, así como la introducción de la rata 
polinésica.
No obstante, indicó que algunos investigadores como Valentí Rull, a través de 
estudios paleoecológicos, demostraron que dicho colapso no fue inmediato, sino gradual, 
y que, además, el pueblo Rapa Nui supo darle un uso a la tierra que permitió sostener una 
sociedad relativamente estable, saludable y sin conflictos aparentes hasta el contacto con 
los europeos, ocurrido el día de Pascua de 1722.
En ese contexto, precisó que, en un primer momento, la isla fue gobernada 
mediante un ejercicio político-religioso, en el que el gran moái representaba la autoridad a 
través de la familia real. Posteriormente, ese sistema derivó en una suerte de guerra civil, 
que dio paso al establecimiento de un modelo más democrático, en virtud del cual los 
propios habitantes elegían a su máxima autoridad.
Explicó que dichas autoridades eran escogidas tras una prueba física 
denominada Tangata Manu u “Hombre Pájaro”, la cual consistía en una antigua y 
arriesgada competencia anual realizada en honor al dios creador Makemake -deidad 
principal en la mitología de Rapa Nui-. En esta, jóvenes competidores descendían por un
2 Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio electrónico: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=364835&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
5
--- PÁGINA 6 ---
acantilado, nadaban hasta el islote Motu Nui, capturaban un huevo del sagrado pájaro 
Manutara y regresaban a la isla sin romperlo.
Señaló que, en ese contexto, tuvo lugar la llegada del Rey Hotu Matu’a a la isla 
a bordo de dos grandes embarcaciones, acompañado por su esposa, su hermana y cerca 
de cien personas. Añadió que, a partir de ese momento, la isla pasó a denominarse Te pito 
o te henua, expresión que significa “ombligo del mundo”.
Comentó que esta leyenda llevó a algunos investigadores a sostener que, al 
arribar Hotu Matu’a a la Isla de Pascua, esta ya se encontraba habitada, puesto que, 
además del cultivo del ñame -tubérculo comestible característico de la cultura Rapa Nui-, 
ya existían varios moáis erigidos.
Al mismo tiempo, explicó que algunos científicos sostenían que los siete 
exploradores representaban a las siete generaciones o tribus que habitaron la isla con 
anterioridad a la llegada de Hotu Matu’a, de las cuales se presume que solo una habría 
sobrevivido y se mezcló con la nueva cultura. Añadió que también existía la firme creencia 
de que dichos exploradores estaban simbolizados en los siete moáis emplazados en el 
sector de Ahu Akivi -lugar sagrado de la cultura Rapa Nui donde estas estatuas miran hacia 
el mar-.
En la misma línea, relató que, antes de morir, el Rey Hotu Matu’a habría dividido 
la isla, entregando una parte a cada uno de sus hijos para que fundaran sus propias tribus. 
Posteriormente, tras su fallecimiento, el Ariki fue sepultado en el sitio denominado 
Akahanga, donde actualmente se encuentra el Ahu Akahanga.
Asimismo, expuso que, a partir de estudios posteriores y observaciones en 
terreno, se sugirió que en la localización de Akahanga -y de otros sitios ceremoniales 
relevantes de la isla- se aplicaron conocimientos astronómicos. De ello se desprende que 
la ubicación elegida para la tumba del Ariki Henua probablemente correspondiera al centro 
de la línea costera, de modo que el mana -energía vital sagrada- o poder emanado de él 
se distribuyera equitativamente hacia ambos extremos de la isla, asegurando buenas 
cosechas y abundancia en la pesca para toda la comunidad.
Por otra parte, puntualizó que el 7 de julio de 2021, por primera vez, se 
conmemoró la llegada de Hotu Matu’a, Rey de Rapa Nui. La celebración incluyó la 
representación de una embarcación de doble casco denominada Vaka, construida 
especialmente para la ocasión, acompañada por dos botes adicionales: uno en honor a su 
hermana Avareipua y otro que simbolizaba a los siete exploradores.
Explicó que el desembarco de los navegantes se realizó en tierra firme, lugar 
donde posteriormente nació el primogénito de Hotu Matu’a, Tu’u Maheke.
Agregó que, en la organización y ejecución de este importante evento, 
participaron activamente la Municipalidad de Rapa Nui, la comunidad indígena Ma’u 
Henua, la Cooperativa Peu Tupana, la Corporación de Cultura de Rapa Nui y la Fundación 
Ao Tupana.
Comentó que, desde esa fecha, la conmemoración comenzó a celebrarse 
anualmente en la Isla de Rapa Nui, a través de una actividad en la que participaban los 
establecimientos educacionales, las autoridades locales, los turistas y, en general, toda la 
comunidad isleña.
Precisó que la ceremonia principal se llevaba a cabo cada 7 de julio en un sector 
distante ubicado a unos 20 kilómetros de la ciudad de Hanga Roa, y que consistía en una 
representación escénica en formato de obra de teatro.
Destacó que la idea central de esta propuesta legal era conmemora el 7 de julio 
como el día de la llegada del Rey Hotu Matu’a a la Isla de Pascua hecho considerado como 
el hito fundacional de la historia y de la cultura Rapa Nui.
Enfatizó que la conmemoración de la llegada de Hotu Matu’a a Rapa Nui 
constituía un evento cultural de gran relevancia, que congregaba a numerosos turistas y 
habitantes locales en la playa de Anakena, acompañado de expresiones artísticas propias 
de la isla, como música, danzas y gastronomía tradicional.
6
--- PÁGINA 7 ---
Finalmente, precisó que esta celebración, que simboliza el inicio de la historia 
y de la cultura Rapa Nui, se realizaba anualmente en la isla, representando una instancia 
única para vincularse con el legado ancestral del territorio y proyectar, tanto en Chile como 
a nivel internacional, la difusión y preservación de las raíces tradicionales isleñas.
La diputada Sagardia valoró el proyecto de ley, destacando que permitía 
reconocer y visibilizar la historia y la cultura de los pueblos originarios y, en particular, 
resaltar la riqueza patrimonial y la identidad propia de la Isla de Rapa Nui.
La diputada Castillo destacó que esta moción contribuía a resaltar y reconocer 
la historia, tradiciones y riqueza cultural y patrimonial del pueblo Rapa Nui, y subrayó la 
importancia de revalorizar y promover la tramitación de proyectos de ley relacionados con 
el establecimiento de días de conmemoración, por cuanto permitían visibilizar 
comunidades, territorios, actividades y grupos sociales de nuestro país impulsando el 
turismo, la gastronomía y las economías locales.
La diputada Delgado agradeció la presentación de esta propuesta y recalcó la 
importancia de retomar la tramitación de los proyectos de ley destinados al establecimiento 
de días de conmemoración. Sostuvo que este tipo de iniciativas no solo permiten rendir 
homenaje a hechos históricos y culturales relevantes, sino que también contribuían de 
manera directa al fortalecimiento de las regiones, al rescate patrimonial; a la difusión de la 
cultura; al impulso de las economías locales; a la generación de nuevas fuentes de trabajo, 
a la promoción del turismo nacional y a la descentralización del país, al otorgar visibilidad 
y reconocimiento a territorios que, en muchas ocasiones, han permanecido relegados en 
la agenda nacional.
La Comisión acordó por la unanimidad votar, tanto en general como en 
particular, el proyecto de ley.
Sometido a votación, tanto en general como en particular, fue aprobado por 
unanimidad con los votos de las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado y Clara 
Sagardia y de los diputados Jorge Durán, Eduardo Durán y Hotuiti Teao (6-0-0).
La Comisión designó como informante al diputado señor Hotuiti Teao Drago.
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación3.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 9:43 horas, la Presidenta 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
3 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/watch?v=15osJqJH4jQ
7