======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21339&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:32:43
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 120/370ª 
Miércoles 22 de enero de 2025 de 8:38 a 9:51 horas
SUMARIO:  
 
1.- Discutir y votar en general y particular el 
proyecto de ley que Establece el 7 de febrero 
de cada año como el Día de la Amistad 
Chileno-Peruana, correspondiente al boletín 
N° 
16373-10, 
en 
segundo 
trámite 
constitucional, con urgencia simple. 
 
2.- Continuar la discusión y votación 
particular del proyecto de ley que Modifica 
la ley N°19.132, que crea empresa Televisión 
Nacional de Chile, correspondiente al 
boletín 14832-24, con urgencia suma. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Alejandro Bernales Maldonado 
(presidente accidental).
Concurrieron los integrantes de la Comisión: diputadas María Candelaria 
Acevedo Sáez (en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas), Viviana Delgado 
Riquelme y Daniela Serrano Salazar y los diputados Gustavo Benavente Vergara, Jorge 
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Jaime Sáez Quiroz (en reemplazo de la diputada 
Catalina Pérez Salinas) y Sebastián Videla Castillo.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la señora 
Evelyn Gómez Salgado.  
 
 
 
 
 
II.- INVITADOS
Asistieron, en relación con el primer punto, la Embajadora del Perú, señora 
Silvia Alfaro Espinosa y el senador Francisco Chahuán Chahúan y respecto al segundo 
tema, la Subsecretaria General de Gobierno, señorita Nicole Cardoch Ramos y el asesor 
legislativo del Ministerio Secretaría General de Gobierno, señor Matías Rojas Hales.
III.- CUENTA
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia Suma, para el despacho del proyecto que Modifica la ley N°19.132, 
que crea empresa Televisión Nacional de Chile, correspondiente al boletín N°14832-24.
Se tomó conocimiento.  
 
2.- Oficio de la Subsecretaria del Patrimonio Cultural, mediante el cual se refiere 
a las acciones adoptadas para recuperar el moai que se encuentra en el Museo Británico 
de Londres y sobre la modalidad utilizada para seleccionar la propuesta ganadora del 
diseño del Museo de Rapa Nui. Adjunta resolución 1310/2024 del Servicio Nacional del 
Patrimonio Cultural, informe técnico del Servicio Nacional del Patrimonio Cultural y Actas 
N°s 1,2,3 y 4. Respuesta Oficio N°: 714/24/2024, 715/24/2024.
Se tomó conocimiento.   
 
3.- Nota de la Bancada Partido Por la Democracia por la que comunica que la 
diputada Camila Musante reemplazara a la diputada Marta González, en la sesión de hoy.
Se tomó conocimiento.
1
Firmado por Claudia Andrea Rodríguez Andrade
Fecha 27/01/2025 23:50:27 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 706D1BC714FEE7E8
--- PÁGINA 2 ---
4.- Nota de la Bancada Frente Amplio e Independientes, mediante la cual 
comunican que el diputado Jaime Sáez reemplazará a la diputada Catalina Pérez, en la 
sesión de hoy.
Se tuvo presente  
 
5.- Nota del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social, Acción 
Humanista e Independientes, mediante la cual comunican que la diputada María 
Candelaria Acevedo reemplazará a la diputada Nathalie Castillo, en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
V.- ACTAS
El Acta de la sesión N°118 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°119 queda a disposición de las señoras y señores 
parlamentarios.
V.- VARIOS
El diputado Bernales solicitó enviar notas de felicitaciones al director del Ballet 
Nacional Chileno, señor Mathieu Guilhaumon, por su reconocimiento como Caballero de 
las Artes y las Letras en Francia y al bailarín del Ballet Nacional Chileno, señor Fabián 
Leguizamon, por su reconocimiento como mejor intérprete masculino. 
 
VI.- ACUERDOS
Enviar notas de felicitaciones al director del Ballet Nacional Chileno, señor 
Mathieu Guilhaumon, por su reconocimiento como Caballero de las Artes y las Letras en 
Francia y al bailarín del Ballet Nacional Chileno, señor Fabián Leguizamon, por su 
reconocimiento como mejor intérprete masculino.
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Discutir y votar en general y particular el proyecto de ley que Establece 
el 7 de febrero de cada año como el Día de la Amistad Chileno-Peruana, 
correspondiente al boletín N° 16373-10, en segundo trámite constitucional, con 
urgencia simple.
La señora Silvia Alfaro Espinosa, Embajadora del Perú en Chile, señaló que 
el 7 de febrero de 1866 se produjo un hecho con gran significación histórica tanto para 
Chile como para el Perú puesto que los máximos héroes nacionales, Arturo Prat Chacón y 
Miguel Grau Seminario, lucharon juntos frente a la flota española en el Combate Naval de 
Abtao, en el homónimo islote perteneciente al Archipiélago de Calbuco, en el marco de 
guerra hispano-sudamericana.
Detalló que en dicha oportunidad las fuerzas chilenas y peruanas lograron 
repeler de forma conjunta a las fuerzas navales de la corona española, lo que sumado a 
los posteriores hechos de armas ocurridos el 2 de mayo de 1866 en el puerto del Callao, 
Perú, significaron la derrota de dicha flota europea y la consolidación definitiva del proceso 
independentista americano.
Por otra parte, consignó que, en el año 2022, los Presidentes de Chile y Perú 
acordaron establecer un día de amistad chileno-peruana, para consolidar la larga relación 
de hermandad que unía por más de 200 años a ambos pueblos.
El senador Francisco Chahuán Chahuán, en calidad de mocionante, indicó 
que esta propuesta decía relación con un compromiso suscrito por nuestro país con la 
presidenta del Perú, el primer ministro y el canciller del vecino país, con el objeto de 
conmemorar en el calendario un día de amistad chileno-peruana.
Puntualizó que la efeméride elegida obedecía a que un 7 de febrero de 1866, 
en el marco de la guerra hispano-sudamericana, se libró el combate naval de Abtao en el 
cual lucharon juntos los dos máximos héroes nacionales de ambas naciones, Arturo Prat 
Chacón y Miguel Grau Seminario en contra de la flota española.
2
--- PÁGINA 3 ---
Agregó que esta iniciativa estaba ligada al proyecto de ley que establece el 3 
de junio del año 2029, como el Día de la Conmemoración, en la región de Arica y 
Parinacota, del Centenario del Tratado de Lima, correspondiente al boletín N° 16822-10, 
en segundo trámite constitucional en la Comisión de Zonas Extremas y Antártica Chilena 
de esta Corporación.
Consignó que ambas iniciativas respondían al esfuerzo mancomunado de los 
gobiernos de Chile y Perú para conmemorar los lazos de amistad que los unían 
fraternamente, desde hacía más de 200 años.
En esa línea, comentó que ambos países estaban impulsando grandes 
iniciativas de inversión en las ciudades Tacna y Arica con el propósito de potenciar el 
desarrollo económico en la zona y que se estaba realizando un trabajo conjunto entre la 
Universidad de Lima y la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso para reconstruir una 
visión común respecto de la Guerra del Pacifico, sobre la base de una perspectiva de futuro.
Recordó que fue precisamente la amistad de ambos pueblos, y no la voluntad 
de los gobiernos de ese entonces, la que permitió la celebración del Tratado de Paz y 
Amistad entre Chile y Perú, un 3 de junio de 1929, en donde se determinó que Arica 
quedaría para Chile y Tacna volvería a formar parte del territorio peruano.
En el mismo sentido, hizo presente que, a lo largo de la historia, la colaboración 
entre ambos países había sido algo fundamental y citó como ejemplo el apoyo chileno para 
el ingreso de Perú a la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico 
(OCDE). Así también, señaló que ambos países formaban parte de la Alianza del Pacifico, 
lo que había derivado en que incluso existiera la posibilidad de que en un futuro se pudiera 
establecer una embajada conjunta de Chile y Perú en el continente africano y que existían 
algunas iniciativas para unir las carreteras eléctricas del norte de Chile con el sur del Perú 
y las vías férreas de ambas naciones.
Por otra parte, esbozó que una parte muy importante de la población migrante 
que habitaba en nuestro país correspondía a ciudadanos de nacionalidad peruana y, 
sostuvo que, en razón a ello, estaban trabajando en la regularización de todas las personas 
que ejercían labores como temporeros en Chile y que provenían de la nación vecina.
El diputado Jorge Durán argumentó que, pese a que no estaba en contra de 
la idea que subyacía a esta iniciativa, no obstante, hizo presente que para la ciudadanía la 
tramitación de los proyectos de ley sobre días de conmemoración constituía una pérdida 
de tiempo puesto que existían otras propuestas que requerían una discusión mucho más 
expedita del Congreso Nacional.
Sometida a votación la iniciativa, tanto en general como en particular, fue 
aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas 
Candelaria Acevedo, Viviana Delgado y Daniela Serrano y los diputados Alejandro 
Bernales, Eduardo Durán y Jaime Sáez; en tanto votó en contra el diputado Jorge Durán 
(6-1-0).
La Comisión designó como informante a la diputada señorita Daniela Serrano 
Salazar.
2.- Continuar la discusión y votación particular del proyecto de ley que 
Modifica la ley N°19.132, que crea empresa Televisión Nacional de Chile, 
correspondiente al boletín 14832-24, con urgencia suma.
Numeral 5
Elimina en el artículo 24, la siguiente oración: “No se aplicarán a la Corporación 
las normas de régimen y administración económica que rigen a las empresas del Estado, 
salvo las excepciones que consagran las normas siguientes.”.
El diputado Jorge Durán recordó que durante el estudio en general de esta 
iniciativa, se señaló que el principal objetivo de este proyecto de ley tenía que ver con 
entregar una mayor estabilidad económica a Televisión Nacional de Chile –en adelante 
TVN-, así como mejorar los niveles de fiscalización del canal en relación con las facultades
3
--- PÁGINA 4 ---
que poseían en esta materia tanto el Senado como la Cámara de Diputadas y Diputados, 
sin embargo, advirtió que esta modificación iba en un sentido contrario al eliminar la 
aplicación excepcional de las normas relativas al régimen y administración económica que 
regían a las empresas del Estado excluyendo toda posibilidad de establecer un control 
público respecto de TVN.
La señorita Nicole Cardoch Ramos, Subsecretaria General de Gobierno, 
explicó que lo que proponía esta modificación era, precisamente, eliminar el carácter 
excepcional que tenía dicho control para efectos de hacerlo aplicable en relación con los 
proyectos y actividades que se vinculaban a la misión pública institucional y que requerían 
financiamiento público –tratadas en el nuevo artículo 37 del proyecto-, las normas 
presupuestarias, de inversiones y de deuda que regían a las empresas públicas de nuestro 
país. Por tanto, aseguró que esta disposición, en ningún caso, buscaba disminuir los 
mecanismos de fiscalización, sino que, por el contrario, pretendía ampliar los niveles de 
transparencia y probidad en el uso de los recursos fiscales por parte del canal.
El diputado Benavente aclaró que TVN nunca, a lo largo de toda su historia, 
había estado sometido a las normas de régimen y administración económica que regían a 
las empresas públicas, por tanto, consideró que esta disposición no implicaba un cambio 
mayor respecto de la situación actual del canal.
La diputada Serrano sostuvo que este proyecto había que entenderlo en toda 
su envergadura de forma conjunta con sus indicaciones, puesto que se debía considerar 
que esta disposición estaba íntimamente ligada con la modificación que se proponía 
respecto del artículo 37 de la ley N°19.132 que buscaba mejorar los mecanismos de 
fiscalización y, en tazón de ello, opinó adecuada esta propuesta puesto que permitía darle 
una mayor coherencia y armonía al texto normativo.
Sometido a votación el numeral 5 fue aprobado por mayoría de votos. Se 
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Candelaria Acevedo, Viviana Delgado y 
Daniela Serrano y los diputados Gustavo Benavente, Alejandro Bernales, Jaime Sáez y 
Sebastián Videla; en tanto votó contra el diputado Jorge Durán y se abstuvo el diputado 
Eduardo Durán (7-1-1).
Numeral 6
Modifica el artículo 25, mediante las siguientes letras:
Letra a)
Reemplaza el inciso primero por el siguiente: 
 
“Artículo 25.- A Televisión Nacional de Chile le serán aplicables las normas 
presupuestarias, de inversiones y de deuda que rigen a las empresas públicas, en 
particular, el artículo 11 de la ley Nº 18.196, el artículo 68 de la ley Nº 18.591, el artículo 24 
de la ley Nº 18.482, el artículo 3 del decreto ley Nº 1.056, de 1975 y los artículos 29 y 44 
del decreto ley Nº 1.263, de 1975, sin que ello implique que se pueda intervenir en la 
autonomía de la línea editorial de Televisión Nacional de Chile.”.
Se formularon las siguientes indicaciones: 
 
1) Del Ejecutivo para eliminar la letra a). 
 
2) Del diputado Bernales para reemplazar la letra a) por la siguiente: 
 
a) Para incorporar en el inciso primero del artículo 25 a continuación de la frase 
“Ministerio de Hacienda” la siguiente expresión “, sin que ello implique que se pueda 
intervenir en la autonomía de la línea editorial de Televisión Nacional de Chile”.
Letra b)
Elimina el inciso segundo. 
 
El Ejecutivo formuló una enmienda para intercalar un inciso tercero al artpiculo 
25 del siguiente tenor:
4
--- PÁGINA 5 ---
“Sin perjuicio de lo señalado en los incisos precedentes, a Televisión Nacional 
de Chile le serán aplicables, respecto de los proyectos y actividades a las que se refiere el 
inciso tercero del artículo 37, las normas presupuestarias, de inversiones y de deuda que 
rigen a las empresas públicas, en particular, el artículo 11 de la ley Nº 18.196, el artículo 
68 de la ley Nº 18.591, el artículo 24 de la ley Nº 18.482, el artículo 3 del decreto ley Nº 
1.056, de 1975, y los artículos 29 y 44 del decreto ley Nº 1.263, de 1975.”.
La señorita Cardoch consideró, pese a compartir el espíritu que inspiraba el 
contenido del literal a), oportuno que las disposiciones relativas a presupuestos, 
inversiones y deuda que regían a las empresas públicas fueran aplicables únicamente a 
aquellos proyectos o actividades que decían relación directa con la misión pública del canal, 
puesto que ellas solo representaría el 20% de los ingresos de TVN, manteniéndose el 80% 
restante bajo el modelo de autofinanciamiento y, además, porque la industria de la 
televisión y de las plataformas digitales requería un mayor dinamismo para su 
funcionamiento.
El diputado Eduardo Durán manifestó que, si bien consideraba positiva la 
modificación planteada en el literal a) en términos de hacer aplicable a toda la gestión 
financiera del canal las normas presupuestarias, de inversiones y de deudas que regían a 
las empresas públicas, le parecía algo contradictoria la incorporación de la frase “sin que 
ello implique que se pueda intervenir en la autonomía de la línea editorial de Televisión 
Nacional de Chile”, ya que, en teoría, el directorio de TVN ya funcionaba de manera 
absolutamente independiente respecto del Estado y sus organismos.
El diputado Benavente comentó que el literal a) establecía que a TVN le serían 
aplicables todas las normas presupuestarias, de inversiones y deuda que regían a las 
empresas públicas, sin que ello pudiera significar de alguna manera una intervención en el 
contenido del canal; en cambio, consignó que lo que buscaba la indicación del Ejecutivo 
que proponía eliminar la letra a) era precisamente suprimir la frase que impedía la 
intromisión del poder central en la autonomía de la línea editorial de TVN, lo cual era una 
situación preocupante puesto que podía dar lugar a que el gobierno de turno ejerciera un 
control sobre la programación del canal.
La señorita Cardoch hizo hincapié en que esta propuesta contemplaba varios 
mecanismos de control y fiscalización respecto de los recursos públicos que recibiría el 
canal para el cumplimiento de su misión pública. A su vez, consideró poco apropiado 
establecer mecanismos de control intenso respecto de aquellas áreas de TVN que no 
recibirían financiamiento público, es decir, la señal principal y el canal de noticias 24 horas, 
puesto que ello burocratizaría en exceso su funcionamiento dentro de la industria televisiva.
El diputado Jorge Durán indicó que lo que proponía el Ejecutivo podía generar 
un manto de dudas en la población por cuanto se pretendía circunscribir la fiscalización de 
TVN únicamente a los recursos públicos que éste recibiría para el cumplimiento de su 
misión pública, sin que se tomara en consideración el hecho de que se trataba de una 
empresa estatal con fuertes pérdidas económicas, con serios problemas de administración 
y con un mal manejo financiero.
El diputado Sáez señaló que, en general, muchas empresas públicas aplicaban 
la normativa que regía su administración, no obstante, advirtió que en el caso de TVN, dada 
las características especiales que tenía la industria de las comunicaciones, estaba 
sometida a otras reglas de control como eran la rendición de cuenta que debía presentar 
anualmente el directorio del canal al Senado; las auditorias que realizaba la Contraloría 
General de la República y las atribuciones del Consejo Nacional de Televisión en esta 
materia, en consecuencia, consignó que la legislación actual ya contemplaba los 
mecanismos de fiscalización adecuados para controlar y auditar los estados financieros del 
canal.
Asimismo, recordó que el 80 % del financiamiento del canal seguiría 
dependiendo de los recursos privados que obtenía TVN por concepto de publicidad y 
avisaje y, en virtud de ello, advirtió que establecer un control público sobre dichos fondos 
generaría una verdadera “camisa de fuerza” al funcionamiento del canal.
Finalmente, opinó que establecer a TVN el mismo régimen regulatorio que se 
aplicaba respecto de las empresas públicas podía derivar en la pérdida de su
5
--- PÁGINA 6 ---
competitividad, toda vez que una normativa de carácter general no tomaba en 
consideración las particularidades especiales que presentaba la industria de la televisión y 
de las plataformas digitales.
El señor Matías Rojas Hales, asesor legislativo del Ministerio Secretaría 
General de Gobierno, puntualizó que se debía tener consideración que actualmente TVN 
se regía bajo las normas que regulaban el funcionamiento de las sociedades anónimas 
abiertas, con excepción de algunas disposiciones que decían relación con la administración 
financiera del Estado, particularmente, con el deber de información. Bajo ese contexto, 
agregó que este proyecto incorporaba nuevos mecanismos de control financiero respecto 
de los recursos que recibiría TVN para el cumplimiento de su misión pública. No obstante, 
indicó que en esta materia no debía desconocerse que más del 80% del financiamiento del 
canal continuaría dependiendo del autofinanciamiento y de los ingresos privados que se 
obtendrían por concepto de publicidad y avisaje.
Finalmente, explicó que el hecho de que se circunscribiera la aplicación de las 
normas de administración financiera del Estado únicamente para los proyectos del canal 
que recibirían recursos públicos, en ningún caso, significaba que el resto de los fondos con 
que funcionaba TVN quedaran desprovistos de un control normativo, puesto que, respecto 
de éstas últimas, seguirían rigiendo las disposiciones que regulaban a las sociedades 
anónimas abiertas, las cuales constituían el estándar de fiscalización económica más alto 
existente en Chile.
El diputado Bernales detalló que la indicación de su autoría –singularizada con 
el guarismo 2)- buscaba mantener la situación actual que se contemplaba en materia de 
fiscalización y control garantizando la autonomía de la línea editorial del canal.
El diputado Jorge Durán advirtió que, de hecho, era la inclusión de la frase “sin 
que ello implique que se pueda intervenir en la autonomía de la línea editorial de Televisión 
Nacional de Chile” la que le generaba ruido puesto que podría servir de excusa para que 
el canal no entregara toda la información disponible al considerarla como una intromisión 
en la programación del canal, y por ello, consideró necesario mantener el actual artículo 25 
de la ley N°19.132.
La diputada Serrano opinó que la modificación propuesta por el diputado 
Bernales era idónea para garantizar la autonomía de TVN respecto de los gobiernos de 
turno.
La señorita Cardoch comentó que la indicación del Ejecutivo –signada con el 
número 3)- que reemplazaba el literal b) del numeral 6 tenía que ver con la incorporación 
de un control exhaustivo en relación con el uso de los recursos públicos que se le 
entregarían a TVN para el cumplimiento de su misión pública.
El diputado Benavente sostuvo que no tenía sentido lo que proponía el literal 
b) del texto original, puesto que no veía motivo que justificara eliminar el deber de informar 
anualmente al Ministerio de Hacienda sobre la situación financiera del canal.
El diputado Jorge Durán manifestó su disconformidad con eliminar la 
obligación que recaía actualmente sobre TVN de informar anualmente al Ministerio de 
Hacienda respecto de la situación financiera del canal, toda vez que ello posibilitaba la 
contratación irregular de personas, ya fuera por motivos políticos, de amistad o de 
parentesco.
El diputado Eduardo Durán coincidió con lo expresado y consideró compatible 
mantener dicha norma con la incorporación del nuevo inciso tercero puesto que mientras 
más controles y resguardos contemplara la ley más se garantizaría la transparencia del 
canal en el uso de los recursos públicos.
La indicación del Ejecutivo signada con el número 1) no fue puesta en votación 
por estar mal formulada.
Sometido a votación el literal a) del numeral 6 fue rechazado por mayoría de 
votos. Se pronunciaron por la afirmativa los diputados Gustavo Benavente, Jorge Durán y 
Eduardo Durán; en tanto votaron en contra las diputadas Candelaria Acevedo, Viviana
6
--- PÁGINA 7 ---
Delgado y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, Jaime Sáez y Sebastián 
Videla (3-6-0).
Sometida a votación la indicación del diputado Bernales signada con el número 
2 fue aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa la diputada 
Candelaria Acevedo, Viviana Delgado y Daniela Serrano y los diputados Alejandro 
Bernales, Eduardo Durán, Jaime Sáez y Sebastián Videla; en tanto votó en contra el 
diputado Jorge Durán y se abstuvo el diputado Gustavo Benavente (7-1-1).
Sometida a votación el literal b) del numeral 6 fue aprobado por mayoría de 
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Candelaria Acevedo, Viviana 
Delgado y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, Jaime Sáez y Sebastián 
Videla; en tanto votaron en contra los diputados Gustavo Benavente, Jorge Durán y 
Eduardo Durán (6-3-0).
Sometida a votación la indicación del Ejecutivo signada con el número 3 fue 
aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas 
Candelaria Acevedo, Viviana Delgado y Daniela Serrano y los diputados Alejandro 
Bernales, Eduardo Durán, Jaime Sáez y Sebastián Videla; en tanto votaron en contra los 
diputados Gustavo Benavente y Jorge Durán (7-2-0).
******** 
 
El Ejecutivo formuló una enmienda para agregar el siguiente numeral 14), 
nuevo, adecuándose el orden correlativo de los numerales siguientes:
“14) Modifícase el inciso segundo del artículo 30 de la siguiente manera:  
 
a) Suprímese la siguiente frase: “Sólo tendrán derecho a participar en las 
organizaciones sindicales de Televisión Nacional de Chile los trabajadores que presten 
servicios en virtud de contrato de trabajo.”.
b) Sustitúyese la frase “de representantes en el Directorio” por “del Director 
señalado en la letra c) del artículo 4”.”.
El señor Rojas explicó que el literal a) eliminaba las limitaciones que 
enfrentaban actualmente aquellas personas que prestaban servicios en calidad de 
honorarios en el canal desde hacía muchos años para formar parte de las organizaciones 
sindicales de TVN.
Por otra parte, precisó que la letra b) de esta indicación tenía el propósito de 
ajustar la nomenclatura utilizada en el texto normativo, puesto que, con las últimas 
modificaciones aprobadas por la Comisión, el representante de los trabajadores en el 
directorio tendría derecho a voz y a voto como cualquier otro director designado.
El diputado Benavente preguntó si la eliminación de la limitación para participar 
de las organizaciones sindicales de los trabajadores a honorarios decía relación con el 
hecho de que existían muchas personas en tal condición en el canal que, en razón al 
principio de la supremacía de la realidad, deberían considerarse como verdaderos 
trabajadores de TVN.
El señor Rojas aclaró que en ningún caso el objetivo del literal a) de la 
indicación tenía que ver con reconocer situaciones de hecho, sino que, por el contrario, 
detalló que actualmente en el canal existían trabajadores de planta y de contrata, sin 
embargo, recalcó que lo que pretendía esta enmienda era evitar cualquier tipo de limitación, 
presente o futura, para ser parte de las organizaciones sindicales existentes al interior de 
TVN.
El diputado Benavente indicó que era de toda lógica que los sindicatos 
estuvieran conformados solamente por los trabajadores de planta y a contrata de la 
empresa y, a su vez, criticó la posibilidad que esta disposición permitiera la inclusión en 
dichas organizaciones de cualquier persona que prestara servicios profesionales en calidad 
honorarios al canal, puesto que ello podría dar lugar, por ejemplo, a la participación de los 
abogados que representaban a TVN, durante muchos años y de manera circunstancial, en 
alguna causa judicial.
7
--- PÁGINA 8 ---
Asimismo, consideró que la determinación de que si existía o no una relación 
laboral entre el canal y una persona que no estaba vinculada mediante un contrato de 
trabajo era competencia de los juzgados del trabajo y no de la empresa.
El diputado Eduardo Durán señaló que, si bien no estaba en contra de la 
sindicalización de los trabajadores, entendía que ella debía realizarse de manera ordenada 
y solo respecto de trabajadores que se encontraban unidos al canal mediante un contrato 
de trabajo o un vínculo estatutario, toda vez que la inclusión de las personas a honorarios 
podría permitir su elección como dirigente sindical, lo que conllevaría una serie de 
prerrogativa legales como el fuero sindical.
El diputado Jorge Durán preguntó si la eliminación de la limitación para 
participar de las organizaciones sindicales podría generar la posibilidad de que una 
persona contratada en calidad de honorario pudiera ingresar al directorio del canal como 
representante de los trabadores con derecho a voz y voto.
El señor Rojas respondió que no porque solo podían postular para ese cargo 
los trabajadores de planta del canal.
La diputada Serrano expresó que, si bien entendía los resquemores que podía 
despertar esta eliminación, se debía tener presente que gran parte de los trabajadores del 
mundo audiovisual se encontraban expuestos a situaciones de precarización laboral, 
escenario respecto del cual TVN, lamentablemente, no era la excepción.
La diputada Acevedo consultó si esta disposición sería complementada a nivel 
reglamentario en términos de definir a quienes se considerarían como trabajadores del 
canal para efectos de participar en sus organizaciones sindicales y, eventualmente, para 
ser representante de éstos últimos en el directorio.
El diputado Benavente insistió en que era necesario reconocer los vínculos 
laborales de hecho que existían al interior del canal y que no se encontraban reconocidos, 
pero indicó que dicha relación debía ser determinada por los tribunales de justicia y no por 
una empresa.
La señorita Cardoch detalló que la forma en que se designaría al director 
representante de los trabajadores estaba totalmente reglamentada en esta misma ley.
Sometido a votación el literal a) de la indicación del Ejecutivo fue rechazada 
por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Candelaria 
Acevedo y Daniela Serrano y el diputado Jaime Sáez; en tanto votaron en contra la 
diputada Viviana Delgado y los diputados Gustavo Benavente, Alejandro Bernales, Jorge 
Durán, Eduardo Durán y Sebastián Videla (3-6-0).
Sometido a votación el literal b) de la indicación del Ejecutivo fue aprobada por 
unanimidad con los votos de las diputadas Candelaria Acevedo, Viviana Delgado y 
Daniela Serrano y de los diputados Gustavo Benavente, Alejandro Bernales, Jorge Durán, 
Eduardo Durán, Jaime Sáez y Sebastián Videla (9-0-0).
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 9:51 horas, el Presidente 
Accidental de la Comisión, levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/watch?v=Yvjyedm7nAM
8