======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16538&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:32:13
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 132/373ª 
Miércoles 04 de junio de 2025 de 8:38 a 9:59 horas
SUMARIO:  
 
1.- Recibir al alcalde de Santiago, señor 
Mario Desbordes Jiménez; a la alcaldesa de 
Las Condes, señora Catalina San Martín 
Cavada; a la alcaldesa de Vitacura, señora 
Camila Merino Catalán, a la Directora del 
Teatro 
Municipal 
de Santiago, 
señora 
Carmen Gloria Larenas de La Fuente; al 
Gerente General, señor Rodrigo Astudillo 
Sánchez y a la Subsecretaria de las Culturas 
y las Artes, señora Jimena Jara Quilodrán 
para que expongan sobre los proyectos del 
Teatro; sus problemas financieros y las 
necesidades presupuestarias para el 2026. 
 
2.- Recibir en audiencia a los señores 
Hernán Rosas Silva, representante de los 
trabajadores en el directorio de Televisión 
Nacional 
de 
Chile; 
Juan 
Barahona 
Avendaño, Presidente del Sindicato N° 1; 
Jorge 
Arellano 
Soto, 
Presidente 
del 
Sindicato N° 2 y Sergio Pizarro Greibe, 
Presidente del Sindicato N° 3 para que se 
refieran a la negociación colectiva que 
llevan adelante con el directorio, a la 
situación interna de la empresa y a las 
razones de la votación de los trabajadores 
en torno a paralizar sus actividades. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por su titular diputada Viviana Delgado Riquelme.   
 
Concurrieron los integrantes de la Comisión: diputadas Nathalie Castillo Rojas, 
Marta González Olea, Clara Sagardia Cabezas y Daniela Serrano Salazar y los diputados 
Roberto Arroyo Muñoz (en reemplazo de la diputada Sara Concha Smith), Gustavo 
Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Jorge Durán Espinoza, Eduardo 
Durán Salinas, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la señora 
Evelyn Gómez Salgado.  
 
 
 
 
 
II.- INVITADOS
Asistieron al primer punto, el alcalde de la Municipalidad de Santiago, señor 
Mario Desbordes Jiménez; la Directora General del Teatro Municipal de Santiago, señora 
Carmen Gloria Larenas de La Fuente; el Gerente General, señor Rodrigo Astudillo Sánchez 
y la Subsecretaria de las Culturas y las Artes, señora Jimena Jara Quilodrán. En relación 
con el segundo tema de la tabla, concurrieron en representación del Sindicato N°1 de 
Televisión Nacional de Chile, su Presidente, señor Juan Barahona Avendaño y su delegado 
señor Roberto Reyes Cofré.
Asimismo, estuvieron presentes la asesora legislativa del Ministerio de las 
Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora Camila Soto Lagos y en representación de la 
Subsecretaria de las Culturas y las Artes, los asesores señora Carolina Durán Nicomán y 
señor Matías Salazar Barrera.
1
Firmado por Claudia Andrea Rodríguez Andrade
Fecha 06/06/2025 22:12:58 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: EDC3F81EFF09A143
--- PÁGINA 2 ---
III.- CUENTA
1.- Oficio del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, mediante el 
cual informa el estado de avance de los traspasos de administración de las fundaciones 
culturales desde el centro cultural la Moneda hacia esa Cartera y comunica que cineteca 
nacional fue traspasado, dando cumplimiento a lo establecido en el artículo 29 de la ley 
N°21045 que crea el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio como Institución 
Patrimonial Nacional. Remite informe de la Unidad de Coordinación de Convenios 
Institucionales. Respuesta Oficio N°: 753/24/2025 y 799/24/2025.
Se tomó conocimiento.   
 
2.- Oficio del Subsecretario (S) de las Culturas y las Artes, por el cual se refiere 
a la adjudicación de las productoras Rompeolas y Revuelo durante el año 2023 y comunica 
que aun cuando los proveedores mencionados no cuentan con antecedentes que permitan 
su individualización (como RUT o razón social registrada) se procedió a realizar un 
levantamiento de información en los registros de la Subsecretaría de las Culturas y las 
Artes, tomando la plataforma www.mercadopublico.cl, no obstante, no se identificó 
procesos de compra asociados a los nombres. Respuesta Oficios N°s 791/24/2025 y 
836/24/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
3.- Oficio de la Subsecretaria del Patrimonio Cultural, por el cual se refiere a la 
solicitud de liderar el proceso de negociación de las familias que habitan los palafitos de la 
Isla Grande de Chiloé con la Armada para regularizar la inscripción de los terrenos a su 
nombre y proteger la importancia patrimonial de las referidas edificaciones e informa que 
remitió la solicitud al Ministerio de Bienes Nacionales para que, dentro del ámbitos de sus 
competencias, informe directamente a la Comisión. Por otra parte, habiendo consultado a 
la Secretaría Técnica del Consejo de Monumentos Nacionales, informa que los palafitos 
no cuentan con protección oficial. Respuesta Oficio N°: 806/24/2025.
Se tomó conocimiento.   
 
4.- Oficio de la Subsecretaria del Patrimonio Cultural, mediante el cual se refiere 
a la situación de cada uno de los ascensores y funiculares; acciones concretas realizando 
para su recuperación de los ascensores y funiculares Artillería, Florida, Mariposa, Monjas, 
Larraín, Lecheros, Santo Domingo y Villaseca; los apoyos canalizando hacia el municipio 
de Valparaíso y el plan para promover la reapertura y preservación de estos ascensores. 
Respuesta Oficio N°: 774/24/2025, 822/24/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
5.- Oficio del Director de la Biblioteca del Congreso Nacional, por el cual remite 
informe sobre la experiencia comparada del reconocimiento y pago de los derechos de 
autor y conexos que tienen los intérpretes musicales sobre sus interpretaciones, 
principalmente en lo que dice relación con las plataformas digitales, documento elaborado 
por profesionales de la asesoría técnica parlamentaria. Respuesta Oficio N°: 805/24/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
6.- Correo electrónico del señor Graham Davies, mediante el cual solicita 
audiencia para presentar su perspectiva institucional y aportar antecedentes técnicos y 
comparados para contribuir al debate del proyecto de ley que Modifica la ley N°17.336 para 
reconocer el derecho a remuneración de artistas intérpretes y ejecutantes por la puesta a 
disposición pública de sus interpretaciones musicales fijadas en fonogramas o formatos 
audiovisuales, correspondiente al boletín N°17.499-24. Indican que como entidad 
representan a las principales compañías globales de streaming musical, entre ellas 
Amazon, Apple Music, Feed.fm, YouTube, Pandora y Spotify.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
7.- Correo electrónico del señor Ariel León, en representación de la señora 
Hema’ny Molina Vargas, mujer Selk’nam residente de Tierra del Fuego y representante de 
la Fundación Hach Saye, por el cual solicita audiencia para esta semana con la Comisión
2
--- PÁGINA 3 ---
para exponer la apropiación cultural de elementos sagrados, artísticos y espirituales del 
pueblo Selk'nam, y algunos casos concretos de uso indebido de su patrimonio por terceros, 
porque la Sra. Hema’ny viajará desde Magallanes entre el 2 y 6 de junio del presente.
Se tomó conocimiento.  
 
8.- Solicitud del señor Jorge González, en representación de ANFUCULTURA 
para exponer sobre las graves vulneraciones de derecho a funcionarios de cultura de la 
región de Magallanes.
Se tomó conocimiento.  
 
9.- Correo electrónico del Director General de la Asociación de Productores 
Fonográficos y Videográficos de Chile A.G., señor Francisco Nieto mediante el cual solicita 
audiencia para exponer observaciones y comentarios respecto del proyecto de ley que 
modifica la ley N°17.336 relativo al derecho a remuneración de artistas intérpretes y 
ejecutantes por la puesta a disposición pública de sus interpretaciones musicales fijadas 
en fonogramas o formatos audiovisuales, correspondiente al boletín N°17.499-24.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos. 
 
10.- Nota del Presidente del Sindicato N°3 de Televisión Nacional de Chile, 
mediante el cual excusa participación en la sesión de hoy, no obstante, comunica que la 
huelga se votó dentro del trámite habitual de las Negociaciones Colectivas y su alta 
participación y votación reforzó a la directiva a desarrollar una negociación con amplio 
respaldo de los trabajadores.
Se tomó conocimiento.  
 
11.- Nota del Representante de los trabajadores del directorio de Televisión 
Nacional de Chile, mediante el cual excusa su participación a la sesión de hoy por 
compromisos impostergables, no obstante, manifiesta su disponibilidad para ser invitado a 
una próxima sesión.
Se tomó conocimiento.  
 
12.- Correo electrónico del gabinete de la alcaldesa de la Municipalidad de Las 
Condes, mediante el cual excusan la inasistencia a la sesión de hoy por compromisos 
adquiridos con anterioridad.
Se tomó conocimiento.  
 
13.- Correo electrónico del gabinete de la alcaldesa de la Municipalidad de 
Vitacura, mediante el cual excusan su inasistencia a la sesión de hoy por estar haciendo 
uso de su feriado legal y del alcalde subrogante por compromisos previamente acordados.
Se tomó conocimiento.  
 
14.- Nota del Comité Mixto Social Cristiano, Nacional Libertarios e 
Independientes, mediante la cual comunica que el diputado, señor Roberto Arroyo 
reemplazará a la diputada, señora Sara Concha, en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N°130 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°131 queda a disposición de las señoras y señores 
parlamentarios.
V.- VARIOS
1.- El diputado Bernales solicitó oficiar a la Subsecretaria de Patrimonio 
Cultural y Presidenta del Consejo de Monumentos Nacionales, señora Carolina Pérez
3
--- PÁGINA 4 ---
Dattari y la Directora del Servicio Nacional de Patrimonio Cultural, señora Nélida Pozo 
Kudo, para solicitarles que, en relación con los palafitos de la Isla Grande de Chiloé, tenga 
a bien ingresar un expediente para que dichas construcciones sean declaradas monumento 
nacional o monumento histórico, o bien, en calidad de zona típica.
2.- El diputado Teao pidió invitar para una próxima sesión a la Ministra de las 
Culturas, las Artes, y el Patrimonio, señora Carolina Arredondo Marzán; a la Subsecretaria 
de Patrimonio Cultural, Carolina Pérez Dattari y a la Subsecretaria de las Culturas y las 
Artes, señora Jimena Jara Quilodrán, con el propósito de que se refieran, entre otras 
materias, al nombramiento y, posterior renuncia, del señor Vladimir Morales al directorio 
del Parque Cultural de Valparaíso -ex cárcel-, luego de que se conociera públicamente la 
existencia de una condena penal previa en su contra por el delito de fraude al Fisco.
VI.- ACUERDOS
1.- Oficiar a la Subsecretaria de Patrimonio Cultural y Presidenta del Consejo 
de Monumentos Nacionales, señora Carolina Pérez Dattari y la Directora del Servicio 
Nacional de Patrimonio Cultural, señora Nélida Pozo Kudo, con el propósito de solicitarle 
que, en relación a los palafitos de la Isla Grande de Chiloé, tenga a bien ingresar un 
expediente para que dichas construcciones sean declaradas como monumento nacional o 
monumento histórico, o bien, en calidad de zona típica.
2.- Invitar para una próxima sesión a la Ministra de las Culturas, las Artes, y el 
Patrimonio, señora Carolina Arredondo Marzán; a la Subsecretaria de Patrimonio Cultural, 
Carolina Pérez Dattari y a la Subsecretaria de las Culturas y las Artes, señora Jimena Jara 
Quilodrán, con el propósito de que se refieran, entre otras materias, al nombramiento y, 
posterior renuncia, del señor Vladimir Morales al directorio del Parque Cultural de 
Valparaíso -ex cárcel-, luego de que se conociera públicamente la existencia de una 
condena penal previa en su contra por el delito de fraude al Fisco.
3.- Oficiar a la Contralora General de la República, señora Dorothy Pérez 
Gutiérrez y a la Directora de Presupuestos, señora Javiera Martínez Fariña, con el 
propósito de solicitarle tenga a bien emitir un pronunciamiento para que, en virtud de la 
glosa N°3 de la partida correspondiente al Ministerio de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio de la Ley de Presupuesto del Sector Público del año 2025, se permita que el 
aporte entregado por la Municipalidad de Santiago al Teatro Municipal de Santiago pueda 
ser tanto de tipo económico como en servicios valorizados.
4.- Oficiar al Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel Cullell; a la Directora de 
Presupuestos, señora Javiera Martínez Fariña; a la Ministra de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio, señora Carolina Arredondo Marzán y a la Subsecretaria de las Culturas y las 
Artes, señora Jimena Jara Quilodrán, con el propósito de solicitarle tenga a bien considerar 
la posibilidad de que, en el marco del proceso de elaboración del anteproyecto de la ley de 
presupuesto del sector público del año 2026, se elimine la exigencia contenida en la glosa 
N°3 de la partida correspondiente al Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio en 
cuanto a que el aporte entregado por dicha Cartera al Teatro Municipal de Santiago no sea 
mayor a los montos asignados a la Corporación por la Municipalidad de Santiago. Del 
mismo modo, tenga a bien permitir que el aporte entregado por la Municipalidad de 
Santiago al referido Teatro pueda ser tanto de tipo económico como en servicios 
valorizados e informe los avances y las acciones que se realizarán sobre la particular.
5.- Oficiar a la Subsecretaria de las Culturas y las Artes, señora Jimena Jara 
Quilodrán, con el objeto de que informe las actividades que desarrolla el Teatro Municipal 
de Santiago en regiones.
6.- Invitar al Director General de la Asociación de Productores Fonográficos y 
Videográficos de Chile A.G., señor Francisco Nieto para exponer observaciones y 
comentarios respecto del proyecto de ley que modifica la ley N°17.336 relativo al derecho 
a remuneración de artistas intérpretes y ejecutantes por la puesta a disposición pública de 
sus interpretaciones musicales fijadas en fonogramas o formatos audiovisuales, 
correspondiente al boletín N°17.499-24.
7.- Invitar al señor Graham Davies para que exponga sobre el proyecto de ley 
que Modifica la ley N°17.336 para reconocer el derecho a remuneración de artistas 
intérpretes y ejecutantes por la puesta a disposición pública de sus interpretaciones
4
--- PÁGINA 5 ---
musicales fijadas en fonogramas o formatos audiovisuales, correspondiente al boletín 
N°17.499-24, en atención a que la entidad que representa está relacionada con las 
principales compañías globales de streaming musical, como Amazon, Apple Music, 
Feed.fm, YouTube, Pandora y Spotify.
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Se Recibió al alcalde de la Municipalidad de Santiago, señor Mario 
Desbordes Jiménez; a la Directora General del Teatro Municipal de Santiago, señora 
Carmen Gloria Larenas de La Fuente; al Gerente General, señor Rodrigo Astudillo 
Sánchez y a la Subsecretaria de las Culturas y las Artes, señora Jimena Jara 
Quilodrán para exponer los proyectos del Teatro; sus problemas financieros y las 
necesidades presupuestarias para el año 2026.
El señor Mario Desbordes Jiménez, alcalde de la Municipalidad de 
Santiago, expuso que el Teatro Municipal de Santiago contaba con un convenio de 
financiamiento con el Poder Ejecutivo desde el año 1997. Agregó que, a partir del año 2020, 
dicho convenio se vio plasmado en la Ley de Presupuestos del Sector Público a través de 
la incorporación de la glosa N°3 en la partida del Ministerio de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio. Sin embargo, advirtió que dicha glosa establecía una obligación en términos 
de que el aporte entregado por el Ministerio al Teatro Municipal no podía ser mayor a los 
montos asignados a la misma Corporación por la Municipalidad de Santiago.
Detalló que dicha exigencia implicaba una obligación para el Teatro de devolver 
todos los montos transferidos por el Ministerio superiores a los recursos aportados por el 
municipio a esta misma Corporación. Bajo ese contexto, precisó que el municipio aportaba 
anualmente una cifra cercana a los $3.000.000.000 de pesos al Teatro para su 
funcionamiento –superando con creces las posibilidades económicas de la entidad edilicia- 
mientras que el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio transfería a la referida 
Corporación, en igual periodo, aproximadamente $3.400.000.000 de pesos, lo que 
implicaba que el Teatro se viera en la obligación de devolver aquellas cantidades 
entregadas por el Ministerio a dicha Corporación que excedieran los montos aportados a 
esta misma entidad por la Municipalidad de Santiago, lo que afectaba notablemente las 
finanzas del Teatro.
Por lo anterior, manifestó que era menester considerar la posibilidad de que, en 
el marco del proceso de elaboración del anteproyecto de la Ley de Presupuesto del Sector 
Público del año 2026, se eliminara la exigencia contenida en la glosa N°3 de la partida 
correspondiente al Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio en cuanto a que el 
aporte entregado por dicha Cartera al Teatro Municipal de Santiago no pudiera exceder los 
montos asignados a la misma Corporación por la Municipalidad de Santiago.
Finalmente, hizo presente la necesidad de permitir que el aporte entregado por 
la Municipalidad de Santiago al Teatro Municipal de Santiago pudiera ser tanto de tipo 
económico como en servicios valorizados.
El señor Rodrigo Astudillo Sánchez, Gerente General del Teatro Municipal 
de Santiago, detalló que durante el año 2024 se realizó una auditoría al Teatro Municipal 
de Santiago por la empresa BDO que arrojó que la entidad tuvo ingresos equivalentes a 
$16.118.000.000 de pesos, de los cuales $11.164.000.000 estaban relacionados con 
subvenciones otorgadas por el Estado, mientras que solo $4.953.000.000 correspondían a 
ingresos propios de la entidad.
Consignó que dentro de las subvenciones se consideraban los aportes que 
entregaban anualmente a dicha corporación los municipios de Vitacura, Las Condes y 
Providencia a través del decreto ley N°3063.
En tanto, señaló que el establecimiento presentaba un gasto total de 
$15.989.000.000 pesos, lo cual se dividía en un costo de venta de $2.754.000.000 y en 
una serie de pagos administrativos que alcanzaban los $13.235.000.000.
Por su parte, precisó que los gastos no operacionales del teatro alcanzaban los 
$358.000.000 de pesos, lo que, en definitiva, dejó a esta institución con un déficit 
económico de $230.000.000 de pesos, con un acumulado total de $487.000.000 en 
pérdidas.
5
--- PÁGINA 6 ---
Asimismo, comentó que la institución tenía la obligación de devolver al 
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio una cantidad cercana a los 
$408.000.000 de pesos, en virtud de la glosa N°3 de la partida correspondiente a dicha 
Cartera en la Ley de Presupuestos del Sector Público.
La señora Carmen Gloria Larenas de La Fuente, Directora General del 
Teatro Municipal de Santiago, agregó que la entidad contaba con convenios de 
colaboración con todos los municipios que aportaban fondos a la Corporación y comentó 
que la entidad desarrolló diversas actividades en más de 60 comunas del país.
La señora Jimena Jara Quilodrán, Subsecretaria de las Culturas y las 
Artes, explicó que la referida glosa N°3 no restringía la posibilidad de que el municipio 
pudiera entregar servicios valorizados en lugar de dinero al Teatro Municipal, sin embargo, 
advirtió que dicha norma tampoco permitía esa modalidad de aporte económico. Por ello, 
consideró necesario solicitar un pronunciamiento a la Contraloría General de la República 
y la Dirección de Presupuestos para que interpreten la glosa N°3 de la partida 
correspondiente al Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio en la Ley de 
Presupuestos del Sector Público.
La diputada Delgado pidió oficiar a la Contralora General de la República, 
señora Dorothy Pérez Gutiérrez y a la Directora de Presupuestos, señora Javiera Martínez 
Fariña, con el propósito de solicitarles emitir un pronunciamiento para que, en virtud de la 
glosa N°3 de la partida correspondiente al Ministerio de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio de la Ley de Presupuesto del Sector Público del año 2025, se permita que el 
aporte entregado por la Municipalidad de Santiago al Teatro Municipal de Santiago pueda 
ser tanto de tipo económico como en servicios valorizados.
Asimismo, requirió oficiar al Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel Cullell; 
a la Directora de Presupuestos, señora Javiera Martínez Fariña; a la Ministra de las 
Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora Carolina Arredondo Marzán y a la Subsecretaria 
de las Culturas y las Artes, señora Jimena Jara Quilodrán, para solicitarles considerar que 
en el marco de la elaboración del anteproyecto de la Ley de Presupuesto del Sector Público 
para el año 2026, se elimine la exigencia contenida en la glosa N°3 de la partida del 
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio en cuanto a que el aporte entregado 
por dicha Cartera al Teatro Municipal de Santiago no sea mayor a los montos asignados a 
la misma Corporación por la Municipalidad de Santiago. Del mismo modo, se les solicite 
permitir que el aporte entregado por la Municipalidad de Santiago al Teatro Municipal de 
Santiago pueda ser tanto de tipo económico como en servicios valorizados.
Ambas solicitudes fueron acordadas.   
 
La diputada Marta González solicitó oficiar a la Subsecretaria de las Culturas 
y las Artes, señora Jimena Jara Quilodrán, para que informe las actividades que desarrolla 
el Teatro Municipal de Santiago en regiones.
Así se acordó.  
 
2.- Se recibió en audiencia en representación del Sindicato N°1 de 
Televisión Nacional de Chile, a su Presidente, señor Juan Barahona Avendaño y al 
delegado señor Roberto Reyes Cofré para que se refieran al proceso de negociación 
colectiva que llevan adelante con el directorio del canal, a la situación interna de la 
empresa y a las razones que motivaron la votación de más de 700 trabajadores en 
torno a paralizar sus actividades.
El señor Juan Barahona Avendaño, Presidente del Sindicato N°1 de 
Televisión Nacional de Chile, en cuanto al proceso de negociación colectiva citó la 
declaración pública que emitió la administración del canal junto a los sindicatos de la 
empresa y señaló lo siguiente: “Televisión Nacional de Chile y sus tres sindicatos informan 
que ha concluido positivamente el proceso de negociación colectiva alcanzando un 
acuerdo basado en el diálogo la responsabilidad, el entendimiento mutuo y el sentido de 
realidad que vive tanto la empresa como la industria televisiva en su conjunto.
El acuerdo logrado contempla una redistribución de beneficios que no implica 
un aumento de los costos para la empresa. Esta decisión representa un aporte directo a la 
sostenibilidad económica de TVN en el largo plazo.
6
--- PÁGINA 7 ---
Este resultado refleja una gestión consciente y responsable frente a los 
importantes desafíos estructurales y financieros que enfrenta la empresa actualmente.
TVN reconoce y agradece sinceramente la disposición, el compromiso y la 
actitud constructiva demostrada por las mesas negociadoras y sus asambleas destacando 
la colaboración y comprensión de las trabajadoras y trabajadores frente al desafiante 
escenario que enfrenta el canal público.”.
Respecta al escenario interno de Televisión Nacional de Chile –en adelante 
TVN-, consignó que todos los trabajadores tenían un profundo amor a sus labores; sin 
embargo, esbozó que el último tiempo se había advertido preocupación en los funcionarios 
debido a la crítica situación financiera del canal, sobre todo si se consideraba las millonarias 
pérdidas que ascendían a $4.773.000.000 de pesos. No obstante, aseguró que TVN estaba 
realizando un esfuerzo importante para mejorar su situación financiera, lo cual quedaba 
demostrado en el hecho de que la deuda del canal disminuyó en $214.000.000 pesos en 
el año 2024, en comparación al año 2023.
En ese sentido, puntualizó que los trabajadores del canal habían realizado 
esfuerzos importantes para ayudar a la sostenibilidad financiera del canal como renunciar 
a los derechos adquiridos y a la realización de horas extras. Sin embargo, detalló que la 
situación del canal generaba angustia y rabia, debido a que el esfuerzo de los trabajadores 
no obtenía una justa retribución a consecuencia de las malas administraciones anteriores 
y de las erradas políticas financieras institucionales.
Enfatizó la importancia potenciar y mantener la televisión pública en nuestro 
país, así como valorizar y proteger los derechos laborales de todos los trabajadores de 
TVN.
Finalmente, aclaró que bajo ningún punto de vista el problema de TVN radicaba 
en la actual administración, puesto que su situación financiera obedecía a una deficiencia 
estructural que afectaba a toda la televisión pública en su conjunto.
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 9:59 horas, la Presidenta 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/watch?v=aQ30fgI-4HM.
7