======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18529&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:32:20
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 129/373ª 
Miércoles 7 de mayo de 2025 de 8:38 a 9:59 horas
SUMARIO:
1.- Proceder a la elección del Presidente(a) 
de la Comisión, de conformidad con lo 
dispuesto en los artículos 241 y 297 del 
Reglamento de la Corporación. 
 
2.- Continuar la discusión general del 
proyecto, iniciado en moción, que Modifica 
la ley N°17.336 para reconocer el derecho a 
remuneración de artistas intérpretes y 
ejecutantes por la puesta a disposición 
pública de sus interpretaciones musicales 
fijadas 
en 
fonogramas 
o 
formatos 
audiovisuales, correspondiente al boletín 
N°17499-24. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida en un comienzo por la diputada Marta González Olea 
(presidenta accidental), y luego por la diputada Viviana Delgado Riquelme.
Concurrieron los integrantes de la Comisión: diputadas Sara Concha Smith, 
Clara Sagardia Cabezas y Daniela Serrano Salazar y los diputados Alejandro Bernales 
Maldonado, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Hotuiti Teao Drago y 
Sebastián Videla Castillo.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la señora 
Evelyn Gómez Salgado.  
 
 
 
 
 
II.- INVITADOS
Asistieron el Presidente de la Sociedad Chilena de Autores e Intérpretes 
Musicales, señor Rodrigo Osorio Bórquez y el Director General de la misma Sociedad, 
señor Juan Antonio Durán González.
III.- CUENTA
1.- Oficio de la Subsecretaria del Patrimonio Cultural por el cual se refiera a la 
posibilidad de reconocer como patrimonio cultural inmaterial del campeonato mundial de 
cueca de chilenos en el exterior y detalle el procedimiento que debe seguirse. Documento 
con detalle fue enviado a los correos de las y los integrantes de la Comisión. Respuesta 
Oficios N°s:784 y 785/24/2025.
Se puso a disposición.   
 
2.- Oficio de la Subsecretaria de las Culturas y las Artes, mediante el cual se 
refiere al estado de situación de las fundaciones traspasadas desde la Presidencia a los 
ministerios y comunica, que durante el año 2022, el Presidente de la República informó los 
avances del proceso de “Modernización de la Coordinación Sociocultural de la 
Presidencia”, por el cual por una parte, se dispuso el cierre de esta coordinación a contar 
del 31 de diciembre de 2022 y, por otra, se implementaron modificaciones estatutarias en 
las fundaciones que, hasta esa fecha, a través de una estructura administrativa específica 
que permitía su relación directa con la Presidencia, con el propósito de generar un vínculo 
más sólido con los ministerios sectoriales, y en relación con el Ministerio de las Culturas, 
señala que fueron tres las fundaciones que pasaron por dicho proceso cuya vinculación 
con este Servicio es previa a la desaparición de la Coordinación Sociocultural: a) Fundación 
Artesanías de Chile, b) Fundación Tiempos Nuevos y c) Fundación de Orquestas Juveniles
1
Firmado por Claudia Andrea Rodríguez Andrade
Fecha 13/05/2025 16:07:16 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 0A4DA589385D71B0
--- PÁGINA 2 ---
e Infantiles de Chile respectivamente, a través de la asignación presupuestaria que reciben 
año a año de acuerdo con lo dispuesto en la ley de presupuestos del sector público. 
Respuesta Oficio N°:753/24/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
3.- Oficio de la Subsecretaria de las Culturas y las Artes, mediante el cual 
informa los recursos asociados a la asignación 2409087, Actividades de Fomento y 
Desarrollo Cultural, adjunta antecedentes y copia de las resoluciones, dando así 
cumplimiento a lo establecido en la Ley de Presupuestos 2025, Glosa N°06.
Se tomó conocimiento.   
 
4.- Oficio de la Subsecretaria de las Culturas y las Artes, por el cual remite 
informe sobre horarios en que se emite Programa infantil y audiencia, adjunta 
antecedentes, dando así cumplimiento a lo establecido en la Ley de Presupuestos 2025, 
Glosa N°09.
Se tomó conocimiento.  
 
5.- Oficio del Director (S) del Servicio Nacional del Patrimonio Cultural, por el 
cual informa que han publicado en su portal de transparencia activa las transferencias 
realizadas en los subtítulos 24 y 33 que contiene la resolución o convenio que las aprueba, 
se detallan entidades, montos, modalidad de asignación y otros componentes relevantes 
para la asignación de los recursos presupuestarios específicos, dando cumplimiento a lo 
establecido en la Ley de Presupuestos año 2025.
Se tomó conocimiento.  
 
6.- Oficio de la Directora del Servicio Nacional del Patrimonio Cultural, mediante 
el cual detalla las denuncias de funcionarias y funcionarios. Respuesta Oficio 
N°:711/24/2024.
Se tomó conocimiento.  
 
7.- Correo electrónico de la Corporación de Actores de Chile (Chileactores), por 
el cual solicitan ser invitados a la discusión del proyecto que Modifica la ley N°17.336 para 
reconocer el derecho a remuneración de artistas intérpretes y ejecutantes por la puesta a 
disposición pública de sus interpretaciones musicales fijadas en fonogramas o formatos 
audiovisuales, correspondiente al boletín N°17499-24.
Se tomó conocimiento.  
 
8.- Correo electrónico de la Asociación Chilena de Empresas de Tecnologías 
de Información A.G., mediante el cual solicitan ser invitados a la discusión del proyecto que 
Modifica la ley N°17.336 para reconocer el derecho a remuneración de artistas intérpretes 
y ejecutantes por la puesta a disposición pública de sus interpretaciones musicales fijadas 
en fonogramas o formatos audiovisuales, correspondiente al boletín N°17499-24.
Se tomó conocimiento.  
 
9. Oficio del jefe de Gabinete de la Ministra de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio, por el cual excusa su inasistencia a la sesión de hoy por encontrarse en la 
inauguración del Seminario Internacional del Patrimonio 2025, no obstante, solicita recibir, 
en su representación, a la Subsecretaria de las Culturas y las Artes, señora Jimena Jara.
Se tomó conocimiento.  
 
10. Nota de la Bancada Unión Demócrata Independiente, mediante la cual 
comunica que el diputado señor Sergio Bobadilla reemplazará al diputado señor Gustavo 
Benavente, en la sesión de hoy.
Se tomó conocimiento.
2
--- PÁGINA 3 ---
11.- Comunicado de la Subsecretaria de las Culturas y las Artes que, en el 
marco de las relaciones laborales con el Ballet Folclórico Nacional Bafona informa que este 
realizará un viaje a Expo Osaka 2025.
Se tomó conocimiento.  
 
12.- Carta reservada de la Directora Nacional del Servicio Nacional de 
Patrimonio Cultural por la cual se refiere y da respuesta a los formulados frente a 
situaciones administrativas del Servicio, como tutelas laborales, sumarios administrativos 
por acoso laboral pendientes de resolución en el Servicio, la fallida compra de casas 
presidenciales y el rol del Servicio Nacional del Patrimonio Cultural, así como la situación 
del Parque Cultural de Valparaíso, y las tutelas y asuntos vinculados a su período como 
directora ejecutiva del Parque Cultural de Valparaíso.
Se tomó conocimiento.  
 
V.- ACTAS
El Acta de la sesión N°127 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°128 queda a disposición de las señoras y señores 
parlamentarios.
V.- VARIOS
1.- La diputada Delgado pidió enviar una nota de condolencias al asesor Jefe 
de Gabinete, señor Mauro Anacona Silva, por el sensible fallecimiento de su padre 
(Q.E.P.D).
2.- El diputado Teao propuso realizar una sesión especial en la isla de Rapa 
Nuí, comuna de Isla de Pascua, con el objeto de tratar los mecanismos de financiamiento 
del Festival Tapati Rapa Nuí y la situación actual del museo de Rapa Nui, entre otras 
materias afines.
Sometida a votación dicha petición fue aprobada por un quórum superior al 
establecido en el artículo 204 del Reglamento de la Corporación, con los votos de las 
diputadas Sara Concha Smith, Viviana Delgado, Marta González y Daniela Serrano Salazar 
y de los diputados Alejandro Bernales Maldonado, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán 
Salinas, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo (9-0-0).
Asimismo, pidió invitar para una próxima sesión a representantes Ballet Cultural 
Kari Kari, para que expongan acerca de sus actividades y proyectos culturales y oficiar a 
los Comités Parlamentarios para solicitar autorización para sesionar el lunes 19 de mayo 
del año en curso desde las 14:50 y hasta las 16:50 horas, con el objeto de recibir a la 
Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora Carolina Arredondo Marzán y a 
las Subsecretarías de las Culturas y las Artes y del Patrimonio Cultural, señoras Jimena 
Jara Quilodrán y Carolina Pérez Dattari, respectivamente, para que den respuesta acerca 
de los diversos cuestionamientos efectuados a la Cartera.
3.- El diputado Bernales solicitó oficiar a la Ministra de las Culturas, las Artes y 
el Patrimonio, señora Carolina Arredondo Marzán, con el propósito de solicitarle realizar 
los esfuerzos necesarios para liderar el proceso de negociación que están llevando a cabo 
las familias que habitan los tradicionales palafitos de la Isla Grande de Chiloé con la 
Armada de Chile para regularizar la inscripción de dichos terrenos a nombre de estas 
personas -que se encuentran emplazados en el borde costero de la región de Los Lagos- 
y, a su vez, para proteger la importancia patrimonial de las referidas edificaciones.
4.- La diputada Castillo pidió oficiar e invitar para una próxima sesión al 
Director del Servicio de Impuestos Internos, señor Javier Etcheberry Celhay para que 
informe la forma en que se implementará respecto de los artesanos la ley N°21.713, que 
Dicta normas para asegurar el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del pacto 
por el crecimiento económico, el progreso social y la responsabilidad fiscal.
5.- La diputada Marta González pidió enviar una nota de felicitaciones al Ballet 
Cultural Kari Kari, por su enorme presencia internacional y por su destacada participación
3
--- PÁGINA 4 ---
en la 77ª edición del Festival Internacional del Mandorlo in Fiore, en la ciudad italiana de 
Agrigento, región de Sicilia.  
 
VI.- ACUERDOS
1.- Enviar una nota de condolencias al asesor legislativo, señor Mauro Anacona 
Silva, por el sensible fallecimiento de su padre (Q.E.P.D).
2.- Oficiar al Director de la Biblioteca del Congreso Nacional, señor Diego Matte 
Palacios para solicitarle disponer la elaboración de un informe que dé cuenta de la 
experiencia comparada respecto del reconocimiento y el pago de los derechos de autor y 
conexos que tienen los intérpretes musicales sobre sus interpretaciones, principalmente en 
lo que dice relación con las plataformas digitales.
3.- Se acordó por unanimidad de los diputados presentes realizar una sesión 
especial en la isla de Rapa Nuí, comuna de Isla de Pascua, con el objeto de tratar los 
mecanismos de financiamiento del Festival Tapati Rapa Nui y la situación del museo de 
Rapa Nuí, entre otras materias afines.
4.- Enviar una nota de felicitaciones al Ballet Cultural Kari Kari, por su enorme 
presencia internacional y por su destacada participación en la 77ª edición del Festival 
Internacional del Mandorlo in Fiore, en la ciudad italiana de Agrigento, región de Sicilia.
5.- Invitar para una próxima sesión a representantes Ballet Cultural Kari Kari, 
para que expongan acerca de sus actividades y proyectos culturales.
6.- Invitar al Director del Servicio de Impuestos Internos, señor Javier 
Etcheberry Celhay para que exponga su opinión del proyecto de ley que Modifica la ley 
N°17.336 para reconocer el derecho a remuneración de artistas intérpretes y ejecutantes 
por la puesta a disposición pública de sus interpretaciones musicales fijadas en fonogramas 
o formatos audiovisuales, correspondiente al boletín N°17499-24.
7.- Oficiar a la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora 
Carolina Arredondo Marzán, para solicitarle realizar los esfuerzos necesarios para liderar 
el proceso de negociación que están llevando a cabo las familias que habitan los 
tradicionales palafitos de la Isla Grande de Chiloé con la Armada de Chile, para regularizar 
la inscripción de dichos terrenos a nombre de estas personas –los cuales se encuentran 
emplazados en el borde costero de la región de Los Lagos- y para proteger la importancia 
patrimonial de las referidas edificaciones.
8.- Oficiar al Director del Servicio de Impuestos Internos, señor Javier 
Etcheberry Celhay para que informe la forma en que se implementará respecto de los 
artesanos la ley N°21.713, que Dicta normas para asegurar el cumplimiento de las 
obligaciones tributarias dentro del pacto por el crecimiento económico, el progreso social y 
la responsabilidad fiscal.
9.- Invitar para una próxima sesión al Director del Servicio de Impuestos 
Internos, señor Javier Etcheberry Celhay, para que exponga la forma en que se 
implementará la ley N°21.713, que Dicta normas para asegurar el cumplimiento de las 
obligaciones tributarias dentro del pacto por el crecimiento económico, el progreso social y 
la responsabilidad fiscal, respecto de los artesanos de nuestro país.
10.- Oficiar a los Comités Parlamentarios para solicitar autorización para 
celebrar una sesión especial el lunes 19 de mayo del año en curso para recibir a la Ministra 
de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora Carolina Arredondo Marzán y a las 
Subsecretarías de las Culturas y las Artes y del Patrimonio Cultural, señoras Jimena Jara 
Quilodrán y Carolina Pérez Dattari, respectivamente, para que den respuesta acerca de los 
diversos cuestionamientos efectuados a la Cartera.
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Proceder a la elección del Presidente(a) de la Comisión, de 
conformidad con lo dispuesto en los artículos 241 y 297 del Reglamento de la 
Corporación.
4
--- PÁGINA 5 ---
La diputada Marta González propuso el nombre de la diputada Viviana Delgado 
como Presidenta de la Comisión, quien resultó electa por unanimidad, con los votos de las 
diputadas, Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Marta 
González Olea, Clara Sagardia Cabezas y Daniela Serrano Salazar; y los diputados 
Alejandro Bernales Maldonado, Jorge Durán Espinoza y Sebastián Videla Castillo.
2.- Continuar la discusión general del proyecto, iniciado en moción, que 
Modifica la ley N°17.336 para reconocer el derecho a remuneración de artistas 
intérpretes y ejecutantes por la puesta a disposición pública de sus interpretaciones 
musicales fijadas en fonogramas o formatos audiovisuales, correspondiente al 
boletín N°17499-24.
El señor Juan Antonio Durán González1, Director General de la Sociedad 
Chilena de Autores e Intérpretes Musicales, expuso que esta iniciativa tenía dos grandes 
propósitos ya que, por un parte, buscaba rendir un merecido homenaje al cantante Tommy 
Rey y, por otra, introducía una modificación muy específica en la Ley de Propiedad 
Intelectual para reconocer el derecho de remuneración de los artistas e intérpretes 
ejecutantes sobre la puesta a disposición de sus interpretaciones.
En esa línea, opinó que la incorporación del reconocimiento del derecho de 
remuneración que tenía los artistas e intérpretes sobre la puesta a disposición de sus 
interpretaciones permitiría emparejar la cancha en razón de que todas plataformas 
análogas que realizaban comunicación pública de música tenían la obligación legal de 
obtener una licencia por derechos de intérprete, lo cual incluía, la televisión abierta y por 
cable, las radios, el cine, las tiendas comerciales, los supermercados, los mall y recintos 
similares, entre otras, por lo cual los intérpretes que se encontraban trabajando en 
grabaciones recibían una remuneración cada vez que su obra o interpretación era 
ejecutada.
Sin embargo, advirtió que la ley N°17.336, sobre Propiedad Intelectual, no 
contemplaba en forma efectiva un mecanismo de compensación económica a los artistas 
músicos en el ámbito de los usos digitales y, en razón de ello, las plataformas digitales, 
como Netflix, Spotify y YouTube, entre otras, no tenían la obligación legal de pagar los 
derechos conexos a los intérpretes por la puesta a disposición de sus obras, a diferencia 
de lo que ocurría actualmente con la televisión y las radios que sí debían cumplir con dicho 
deber respecto de los artistas musicales.
Explicó que, en el caso de los actores, el Congreso Nacional había aprobado 
la ley N°20.243 que contemplaba expresamente el reconocimiento de los derechos 
conexos sobre la puesta a disposición de sus obras en el ámbito de los usos digitales.
En ese contexto, detalló que el gran problema consistía en que el negocio digital 
de la música, tanto streaming como audiovisual, se había expandido notablemente en los 
últimos años, al punto de transformarse en la principal vía de consumo de música en 
nuestro país.
Precisó que en 2003, se promulgó la ley Nº19.914, que incorporó un nuevo 
artículo 67 bis en la Ley de Propiedad Intelectual consagrando el derecho exclusivo de la 
puesta a disposición del público de interpretación o ejecución fijada en fonograma en favor 
del artista, no obstante, ningún músico nacional o extranjero había podido ejercer esta 
prerrogativa debido a la forma que estaba concedida, mientras que las plataformas digitales 
ganaban miles de millones a costa de la música –un ejemplo de ello, eran los $15.600 
millones de euros en utilidades que obtuvo durante el año 2024 la plataforma Spotify- sin 
retribuir económicamente a las personas que interpretaban dichos temas.
Hizo presente que en esta materia si se compensaba económicamente a quien 
administraba la puesta a disposición de una interpretación, en lugar de remunerar a la 
persona que realizó la ejecución de dicha obra y citó como ejemplo que cada vez que se 
escuchaba a la banda de Tommy Rey en las plataformas digitales los compositores de esos 
temas eran compensados sin que el intérprete recibiera retribución económica.
1 Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio electrónico: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=349481&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
5
--- PÁGINA 6 ---
Para corregir dicha deficiencia legal, explicó que esta iniciativa proponía 
modificar el mencionado artículo 67 bis agregando un nuevo inciso segundo que presume 
que el artista intérprete o ejecutante que celebre con un productor un contrato relativo a la 
producción de fonogramas o de grabaciones audiovisuales le ha transferido el derecho de 
puesta a disposición, conservando su derecho irrenunciable e intransferible de obtener una 
remuneración equitativa de quien realice la puesta a disposición de sus interpretaciones.
Consideró que esta modificación era oportuna por cuanto reconocía 
expresamente el derecho a remuneración de los artistas intérpretes o ejecutantes sobre la 
puesta a disposición de sus obras y valoró que la norma propusiera que dicha gestión se 
hiciera efectiva a través de una gestión colectiva, toda vez que, en la práctica, resultaba 
difícil –por no decir imposible- que un artista pudiera acudir en solitario a las plataformas 
digitales a exigir el pago de sus remuneraciones.
Por otra parte, pormenorizó que un estudio elaborado por la Universidad Adolfo 
Ibáñez en abril de 2024, concluyó que no existía una correspondencia entre la popularidad 
de los artistas y los shows en vivo; que solo 7,7% de los artistas musicales nacionales 
estaba satisfecho con las ganancias obtenidas a través de las plataformas digitales y que 
en opinión de la mayoría existían beneficios por estar en las plataformas digitales que en 
la práctica no se traducía en cosas concretas para los músicos.
Detalló que los artistas nacionales querían participar de estas plataformas para 
la difusión de sus interpretaciones, pero no percibían ningún incentivo económico.
Manifestó dudas acerca de si la incorporación de la obligación de pagar 
remuneración a los intérpretes por la puesta a disposición de sus obras implicaría un 
aumento de las tarifas que cobraban las plataformas digitales a sus clientes y, en esa línea, 
comentó que Spotify tenía pensado aumentar los precios de suscripción tanto en 
Latinoamérica como en Europa fundado en el incremento en el valor del dólar y en motivos 
de competencia.
Finalmente, y modo de conclusión, manifestó que esta iniciativa era una 
herramienta para hacer justicia con los derechos de los intérpretes en el mundo digital 
debido a que no recibían ninguna retribución económica por su trabajo.
El señor Rodrigo Osorio Bórquez, Presidente de la Sociedad Chilena de 
Autores e Intérpretes Musicales, indicó que Tommy Rey siempre acompañó a los artistas 
en las instancias en que se reclamaba el derecho de remuneración de los intérpretes, así 
como en la protección de sus derechos y en la dignidad y puesta en valor de sus obras.
Por ello, y como forma de preservar su memoria, enfatizó la importancia de 
aprobar esta moción puesto que obedecía a un clamor de todo el gremio musical y artístico 
en torno a reconocer el derecho a remuneración de los intérpretes sobre sus obras, más 
aún, si se tomaba en consideración la gran industria económica que existía detrás de las 
plataformas digitales y las enormes utilidades que éstas generaba.
Expuso que esta falta de reconocimiento legal en relación con los derechos 
conexos de los intérpretes se tradujo en que Tommy Rey, quién popularizó la canción “Un 
año más” -una suerte de himno de año nuevo para todos los chilenos- cuyo autor era el 
compositor coquimbano Hernán Gallardo, no recibiera ninguna retribución económica por 
el uso digital de su puesta en escena.
Aseveró que, en razón de ello, esta iniciativa pretendía reconocer el derecho a 
remuneración de aquellos artistas que popularizaban los temas musicales por la puesta a 
disposición de sus obras en las plataformas digitales.
Del mismo modo, esgrimió que este proyecto buscaba resolver la asimetría 
entre las exigencias que tenían en esta materia la televisión, la radio y los grandes centros 
comerciales en comparación a la falta de regulación legal existente en relación con las 
plataformas digitales, puesto que las primeras debían pagar los derechos de remuneración 
a los artistas por sus interpretaciones, en cambio, las segundas, no tenían esta obligación.
Finalmente, esbozó que esta propuesta buscaba, esencialmente, que no 
siguieran falleciendo grandes intérpretes musicales sin recibir un solo peso de las
6
--- PÁGINA 7 ---
plataformas digitales que obtenían enormes recursos económicos por la puesta en escena 
de sus interpretaciones.
El diputado Jorge Durán preguntó si esta iniciativa pretendía igualar los 
derechos de los intérpretes en relación con los que poseían los compositores y cantautores 
de los temas musicales sobre sus obras; las tarifas que pagaban las plataformas digitales 
a los autores y compositores y si del dinero recaudado por la Sociedad Chilena de Autores 
e Intérpretes Musicales –en adelante SCD- se entregaba algún beneficio económico a los 
intérpretes musicales por la puesta en escena de sus obras.
Asimismo, consultó si existía alguna otra organización en Chile que recaudara 
los recursos que se obtenían en razón a la composición, interpretación y difusión de la 
música en plataformas digitales y análogas.
El diputado Videla preguntó la forma en que se podía garantizar que las 
ganancias obtenidas por una interpretación musical llegaran efectivamente a quienes las 
ejecutaron y cuál sería la cantidad de recursos que recibirían los intérpretes por la puesta 
en escena de sus obras.
Por último, expresó preocupación por la situación en que se encontraban los 
artistas musicales que estaban afiliados a la Sociedad de Productores Fonográficos y 
Videográficos de Chile (PROFOVI), corporación de derecho privado sin fines de lucro que 
representaba los derechos de propiedad intelectual, puesto que cobraba tarifas mensuales 
excesivas a los compositores e intérpretes bajo sanción para el caso de retraso o 
incumplimiento los pagos.
El diputado Bernales observó la falta de fiscalización en el cumplimiento de las 
normas relativas a los derechos de autor y conexos que surgían con ocasión de las 
creaciones e interpretaciones musicales y consultó la forma en que se realizaba el pago a 
los autores por la puesta en escena de sus temas musicales; los requisitos que debían 
cumplir estos temas para ser subidos a las distintas plataformas digitales y si esta 
modificación legal impactaría en las redes sociales, particularmente en la difusión de 
música en Facebook e Instagram.
El diputado Eduardo Durán calificó como lógico el hecho de que si una 
aplicación obtenía utilidades por la puesta a disposición de una interpretación musical 
fueran compartidas en parte con quien interpretó el tema musical y consideró pertinente 
establecer derechos de remuneración cuando se expusiera algún tipo de interpretación 
musical, o la difusión de una obra pictórica o escultórica en redes sociales.
Por otra parte, pidió oficiar al Director de la Biblioteca del Congreso Nacional 
para solicitar un informe sobre experiencia comparada en el reconocimiento y el pago de 
los derechos de autor y conexos de los intérpretes musicales sobre sus interpretaciones, 
principalmente, en las plataformas digitales.
Así se acordó. 
 
El diputado Teao agregó que existían muchas plataformas digitales que 
burlaban no solo los derechos de las personas que entregaban el streaming de la música, 
sino que también los derechos relativos a publicidad, por ello, recalcó la necesidad de 
mejorar los mecanismos de fiscalización en esta materia.
En esa línea, comentó que existían muchos casos en que temas musicales 
folclóricos de origen Rapa Nui exhibidos en festivales locales, posteriormente eran 
interpretados y subidos a plataformas digitales por otros artistas como si se tratara de una 
creación suya sin respetar los derechos de autor de quienes compusieron las obra y, en 
razón de ello, preguntó qué acciones se podrían implementar para resguardar los derechos 
de los cantautores originales.
Asimismo, solicitó invitar al Director del Servicio de Impuestos Internos, señor 
Javier Etcheberry Celhay para que exponga la opinión del Servicio respecto de esta 
iniciativa.
Así se acordó.
7
--- PÁGINA 8 ---
La diputada Marta González enfatizó que en esta materia existía un vacío legal 
relacionado con una falta de correlación normativa entre el surgimiento de las nuevas 
plataformas digitales y los derechos conexos de los intérpretes musicales, puesto que estos 
tenían reconocimiento expreso en cuanto a la puesta en escena de las interpretaciones en 
radio, televisión, malls, supermercados y centros comerciales, en consecuencia, esta 
iniciativa apuntaba a equiparar la obligación de pagar los derechos de remuneración que 
se exigían en las radios, televisión, malls, supermercados y centros comerciales respecto 
de las plataformas streaming, de modo tal, de que éstas enteraran a los intérpretes las 
sumas de dinero por el uso digital de su puesta en escena.
Dicho esto, preguntó de qué forma funcionaba actualmente el pago de los 
derechos de remuneración de los intérpretes musicales en las plataformas análogas de 
radio y televisión.
La diputada Concha opinó necesario apoyar esta propuesta por cuanto 
resultaba de toda justicia que los intérpretes musicales recibieran una retribución 
económica por su trabajo, sin embargo, manifestó preocupación respecto de la forma en 
que se fiscalizaría el cumplimiento de esta obligación. En esa línea, consideró pertinente 
establecer una mayor fiscalización a las plataformas digitales en cuanto al contenido que 
emitían, sobre todo, en relación con las obras artísticas y musicales que difundían.
La diputada Castillo hizo hincapié en que era menester avanzar en esta 
iniciativa toda vez que permitiría fortalecer los derechos de los artistas musicales sobre su 
trabajo, más aún, si se consideraba la gran cantidad de intérpretes fallecidos sin recibir 
reconocimiento por su talento y obra.
Del mismo modo, coincidió en la necesidad de robustecer los mecanismos de 
fiscalización de los derechos de autor y conexos de los intérpretes, así como del 
cumplimiento de las obligaciones establecidas en la ley N°19.928, sobre Fomento de la 
Música Chilena.
Por último, preguntó cuál sería la entidad encargada de llevar a cabo la gestión 
colectiva a que aludía el artículo 67 bis que proponía este proyecto de ley.
La diputada Serrano señaló que aun cuando esta propuesta era loable en su 
intención quedaría sin aplicación en la práctica y como una declaración de buena voluntad 
si no se acompañaba de un mecanismo fuerte de fiscalización y de una entidad robusta en 
materia de gestión colectiva.
El señor Durán detalló que este proyecto proponía medidas para que los 
cantautores recibieran retribución económica por su composición y por su interpretación, 
dado que actualmente solo obtenían recursos por la creación de temas musicales, así como 
para que los intérpretes de temas musicales recibieran remuneración por el uso digital de 
la puesta en escena de sus obras.
Por otra parte, explicó que los derechos de autor y conexos se distribuían, 
básicamente, de acuerdo con el uso efectivo del tema musical en las plataformas, es decir, 
mientras más sonara una canción en Spotify más se pagaría al intérprete por la puesta a 
disposición de sus obras y, en esa línea, lamentó que el 70% de la música que se 
escuchaba en Chile correspondiera a temas extranjeros.
En el mismo tenor, aseguró que esta propuesta estaba diseñada para funcionar 
de manera eficaz en el reconocimiento de los derechos conexos de los intérpretes, puesto 
que establecía claramente la forma en que operarían los pagos.
Precisó que la Sociedad de Productores Fonográficos y Videográficos de Chile 
cobraba por las reproducciones musicales y el uso de las respectivas licencias.
Por otra parte, puntualizó que la música se subía a las plataformas digitales de 
distintas maneras, toda vez que, por un parte, la marca Sony incorporaba a sus propios 
cantautores e intérpretes y, por la otra, en el caso de los artistas chilenos, se debía pasar 
por un agregador de contenido, sin embargo, advirtió que el sistema de compensación a 
los intérpretes no funcionaba adecuadamente por falta de regulación.
8
--- PÁGINA 9 ---
En ese sentido, consignó que las plataformas Spotify, Netflix, Facebook, 
Instagram y TikTok pagaban los derechos de autor sin ningún problema y, a partir de ello, 
estimó que bastaba el reconocimiento legal de la remuneración de los intérpretes para que 
la normativa fuera cumplida a cabalidad por las empresas de contenido digital.
Respecto a lo expuesto por el diputado Eduardo Durán, aclaró que actualmente 
existía un pago por los derechos de autor de las obras pictóricas y plásticas que se 
exponían en redes sociales y plataformas digitales.
En relación con los artistas de Rapa Nuí, comentó que la SCD realizaba de 
manera habitual procesos de inscripción de la autoría de las obras, para así evitar que la 
diversidad cultural y patrimonial de nuestro repertorio local se viera dañada o fuera mal 
utilizada.
En lo relativo al cobro de los derechos, precisó que esta iniciativa establecía 
que estos debían realizarse a través de la intermediación de entidades colectivas o 
mediante asociaciones de derecho de autor, puesto que ello permitiría garantizar el 
cumplimiento de los pagos en razón a que se trataba de organizaciones que debían 
someterse a una serie de obligaciones legales, a normas de transparencia y a mecanismos 
de fiscalización para su funcionamiento. Además, consignó que estas instituciones tenían 
el deber de estudiar las respectivas tarifas y de publicarlas en el Diario Oficial, lo cual en el 
caso de la SCD implicaba la suscripción de acuerdos con los usuarios a través de 
convenios.
Finalmente, esbozó que el objetivo principal de esta moción apuntaba a generar 
una apertura en torno a la regulación de las plataformas digitales.
El señor Osorio complementó que los pagos que recibían los autores y 
cantautores en forma directa por parte de Spotify eran las regalías por la grabación de los 
temas, mientras que los derechos de autor eran recaudados por la SCD, los, que, a su vez, 
eran distribuidos entre los artistas.
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme con lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación2.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 9:59 horas, la Presidenta 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
2 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/watch?v=yaNc826j6MI
9