======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20935&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:31:43
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 144/373ª
Miércoles 15 de octubre de 2025 de 8:44 a 9:56 horas
SUMARIO:
1.- Se rindió homenaje al señor Miguel 
Gutiérrez Lazo fundador y director del 
conjunto folclórico Los Grillitos de Graneros 
por su destacado trabajo en el rescate y 
difusión del folclore chileno a lo largo de 
décadas, 
incluyendo 
postulaciones 
a 
premios 
y 
diversas 
distinciones 
en 
festivales nacionales e internacionales. 
 
2.- Se rindió homenaje a la señora Alicia 
González, fundadora de la primera escuadra 
ecuestre femenino de Chile, Amazonas de la 
Tradición Chilena, quien ha dedicado su 
vida a preservar y difundir las tradiciones 
ecuestres 
del 
país, 
promoviendo 
la 
participación femenina en este ámbito. 
 
3.- Se recibió a la señora Alexandra Salazar 
Inostroza, 
artista 
plástica 
y 
artesana 
cartonera chilena, con el objeto de que 
exponga su trabajo y propuesta cultural. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por la diputada Viviana Delgado Riquelme (presidenta 
titular).
Concurrieron los integrantes de la Comisión: diputadas Nathalie Castillo Rojas, 
Sara Concha Smith, Clara Sagardia Cabezas y Daniela Serrano Salazar y los diputados 
Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Guillermo Ramírez Diez, 
Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, concurrió el diputado Felipe Camaño Cárdenas.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la señora 
Evelyn Gómez Salgado.  
 
 
 
 
 
II.- INVITADOS
Asistieron el señor Miguel Gutiérrez Lazo, fundador y director del conjunto 
folclórico Los Grillitos de Granero; la señora Alicia González, fundadora de la primera 
escuadra ecuestre femenino de Chile y la artista plástica y artesana cartonera chilena, 
señora Alexandra Salazar Inostroza. Asimismo, estuvieron presentes la señora María 
Azucena Gutiérrez Urra y el señor José Miguel Gutiérrez Urra.
III.- CUENTA
Se dio cuenta de los siguientes documentos: 
 
1.- Oficio de la Ministra Secretaria General de la Presidencia, mediante el cual 
comunica que ha derivado al Ministerio Secretaría General de Gobierno la solicitud de 
informar sobre la totalidad de organizaciones comunitarias que han recibido fondos 
estatales y los montos asignados, por corresponder dichos programas a la competencia de 
esa Cartera. Respuesta Oficio N°:949/24/2025.
1
Firmado por Claudia Andrea Rodríguez Andrade
Fecha 16/10/2025 22:05:50 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 86B91105706A1ED4
--- PÁGINA 2 ---
Se tomó conocimiento.  
 
2.- Oficio del Ministerio de Bienes Nacionales, por el cual informa que no es 
competencia de esa Cartera informar sobre las organizaciones comunitarias que han 
recibido fondos estatales y los montos asignados. Respuesta Oficio N°:962/24/2025.
Se tomó conocimiento.   
 
3.- Oficio del Director Ejecutivo del Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable 
de la Pesca Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala (INDESPA) por el que 
responde a la solicitud de información sobre organizaciones comunitarias que han recibido 
fondos estatales y señala que esa entidad solo trabaja con organizaciones gremiales o 
laborales, por lo que no dispone de información sobre organizaciones comunitarias.  
Respuesta Oficio N°:951/24/2025.
Se tomó conocimiento.   
 
4.- Oficio de la Subsecretaría de Hacienda por el que responde a la solicitud 
sobre organizaciones que han recibido fondos estatales. Informa que, según la ley N° 
19.862, los órganos públicos y municipios deben registrar las transferencias en el Registro 
Central de Colaboradores del Estado, donde se puede consultar toda la información sobre 
montos y fechas. Agrega que las rendiciones de cuentas deben ser informadas por cada 
organismo otorgante, conforme a la Resolución N° 30 de 2015 de la Contraloría General 
de la República. Respuesta Oficio N°: 948/24/2025.
Se tomó conocimiento. 
 
5.- Oficio del gobernador regional Metropolitano por el que informa que en 2025 
se ejecuta el proyecto “Construcción Centro Cultural de Huechuraba”, con un monto de 
seis mil noventa y cinco millones cuatrocientos cincuenta y cuatro mil seiscientos ocho 
pesos y un avance físico de 99 %, cuya inauguración se prevé para octubre. Además, se 
registran dos programas cerrados: “La Fiesta de Santiago” de la Fundación Teatro a Mil, 
por seiscientos treinta y dos millones sesenta y seis mil veintiocho pesos y “Libro Reflejos 
de Miguel Raurich” de la Fundación Enterreno, por dieciocho millones novecientos noventa 
y cuatro mil quinientos pesos. El Fondo Comunidad Activa aún no asigna ni ejecuta 
recursos en el período informado. Respuesta Oficio N°:935/24/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
6.- Oficio del gobernador regional de Magallanes y la Antártica Chilena, 
mediante el cual informa que la Subsecretaría de las Culturas y las Artes asignó setecientos 
treinta y cinco millones un mil pesos al Programa de Inversión Regional 2025, conforme a 
la Resolución N° 10/2025. Los recursos se destinaron a dos iniciativas: cuarenta millones 
de pesos para el evento artístico de cierre del aniversario 114 de Puerto Natales y 
seiscientos noventa y cinco millones un mil pesos para el proyecto “Habilitación y 
Construcción Archivo y Biblioteca Regional de Punta Arenas” destinado a la puesta en valor 
de inmuebles patrimoniales y financiado en partidas de gasto sin otras fuentes de 
financiamiento. Respuesta Oficio N°:944/24/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
7.- Oficio del gobernador regional de Atacama, por el cual informa sobre la 
ejecución de los recursos culturales y señala que se han transferido $904.983.935, 
equivalentes al 96,3 % del total asignado, destinados a 101 iniciativas en ejecución. Los 
fondos se distribuyen en el Fondo de Actividades Culturales, con 62 proyectos; el Fondo 
de Becas para Artistas Culturales, con 37; y el Fondo de Programas de Interés Regional, 
con 2 proyectos. Además, se consigna un saldo disponible de $35.000.065. Respuesta 
Oficio N°:932/24/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
8.- Oficio del Director (S) del Servicio Nacional del Patrimonio Cultural, por el 
cual en cumplimiento de la glosa 05 del Programa 01 del Servicio Nacional del Patrimonio 
Cultural, contenida en la Ley de Presupuestos del Sector Público para 2025, informa sobre 
la obligación de reportar semestralmente los montos destinados a la implementación de
2
--- PÁGINA 3 ---
consultas indígenas en proyectos nacionales o regionales, así como su estado de avance. 
Comunica que, durante el período informado, no se ha requerido la realización de consultas 
indígenas en ninguno de los proyectos vinculados al Servicio.
Se tomó conocimiento.  
 
9.- Correo electrónico de la señora Viviana Mardones en representación de la 
Orquesta de Niñas y Niños del Valle del Elqui, mediante el cual solicita audiencia para 
abordar la situación de las orquestas juveniles en la región tras el traspaso de los 
establecimientos educacionales municipales al Servicio Local de Educación Pública 
(SLEP). Subraya que los niños y jóvenes de estas orquestas representan el legado 
testamentario de Gabriela Mistral, quien quiso apoyar a la infancia chilena, y lamenta que 
el Estado no haya cumplido con esa voluntad. Solicita la mediación de la Comisión para 
encontrar una solución que asegure la continuidad de las orquestas juveniles, destacando 
la importancia de la música y la educación artística en el desarrollo integral de la niñez y 
juventud.
Se tomó conocimiento.  
 
V.- ACTAS
El Acta de la sesión N°142 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°143 queda a disposición de las señoras y señores 
parlamentarios.
V.- VARIOS
La diputada Delgado pidió invitar para una próxima sesión a la señora Viviana 
Mardones, en representación de la Orquesta de Niñas y Niños del Valle del Elqui, para 
exponer acerca de la situación que enfrentan las orquestas juveniles de la región tras el 
traspaso de los establecimientos educacionales municipales al Servicios Locales de 
Educación Pública (SLEP); invitándose para dicha ocasión al director ejecutivo del Servicio 
Local de Educación Pública Elqui, señor Pedro Esparza Olivares.
Del mismo modo, solicitó oficiar al alcalde de la Municipalidad de Maipú, señor 
Tomás Vodanovic Escudero, para que, en relación a la Casona Riesco, monumento 
histórico nacional emplazado en el sector de la Farfana, comuna de Maipú, tenga a bien 
informar -en detalle- el estado de avance de las conversaciones que estaría llevando el 
municipio con la Fundación Las Rosas para la recuperación de dicho espacio patrimonial. 
Asimismo, indique las acciones que se han desarrollado para recuperar el valor patrimonial 
de dicho monumento nacional.
VI.- ACUERDOS
1.- Invitar para una próxima sesión a la señora Viviana Mardones, en 
representación de la Orquesta de Niñas y Niños del Valle del Elqui, para exponer acerca 
de la situación que enfrentan las orquestas juveniles de la región tras el traspaso de los 
establecimientos educacionales municipales al Servicios Locales de Educación Pública 
(SLEP); invitándose para dicha ocasión al director ejecutivo del Servicio Local de 
Educación Pública Elqui, señor Pedro Esparza Olivares.
2.- Oficiar al alcalde de la Municipalidad de Maipú, señor Tomás Vodanovic 
Escudero, con el propósito de que, en relación a la Casona Riesco, monumento histórico 
nacional emplazado en el sector de la Farfana, comuna de Maipú, tenga a bien informar -
en detalle- el estado de avance de las conversaciones que estaría llevando el municipio 
con la Fundación Las Rosas para la recuperación de dicho espacio patrimonial e indique 
las acciones que se han desarrollado para recuperar el valor patrimonial de dicho 
monumento nacional.  
 
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Se rindió homenaje al señor Miguel Gutiérrez Lazo fundador y director 
del conjunto folclórico Los Grillitos de Graneros por su destacado trabajo en el 
rescate y difusión del folclore chileno a lo largo de décadas, incluyendo 
postulaciones a premios y diversas distinciones en festivales nacionales e 
internacionales.
3
--- PÁGINA 4 ---
La diputada Delgado hizo presente, en calidad de presidenta de la Comisión 
de Cultura, Artes y Comunicaciones de la Cámara de Diputadas y Diputados, el 
reconocimiento de todos sus integrantes a la gran trayectoria y enorme trabajo realizado 
por el señor Miguel Gutiérrez en la formación de muchas generaciones de niños y niñas a 
través del conjunto folclórico “Los Grillitos de Graneros”.
El señor Miguel Gutiérrez Lazo, fundador y director del conjunto folclórico “Los 
Grillitos de Graneros”, agradeció profundamente la invitación y el reconocimiento recibido 
por parte de esta Comisión, destacando que se trataba de un trabajo desarrollado durante 
toda una vida, la cual fue heredada de su familia y que se ha manifestado en la difusión, 
investigación y creación del folclore chileno y en el rescate de la identidad nacional.
Explicó que desde hace 60 años venían desarrollando esta labor junto al 
conjunto “Los Grillitos” a través de 40 grabaciones musicales y, además, mediante varias 
proyecciones que mantenían viva esta tradición a lo largo del tiempo.
Por último, expresó su gratitud por el reconocimiento, señalando que, aunque 
existía un dicho popular que afirmaba que nadie era profeta en su tierra, en esta ocasión 
se sentía precisamente así gracias a este homenaje, lo que le entregaba aún más fuerza 
para continuar trabajando por la identidad de nuestro país.
El diputado Bernales valoró el trabajo que desarrollaba el señor Gutiérrez y el 
conjunto “Los Grillitos” en pos de rescatar y mantener viva el folclore y las tradiciones de 
nuestro país.
El diputado Benavente felicitó al señor Miguel Gutiérrez y a todas las personas 
que participaban y mantenían viva la labor del conjunto folclórico “Los Grillitos de 
Graneros”, quienes, desde 1968, venían desarrollado un enorme trabajo en pos del rescate 
y la exaltación de nuestros valores patrios.
El diputado Camaño destacó la labor que realizaba el señor Gutiérrez en torno 
a visibilizar las tradiciones del mundo rural que la modernidad intentaba borrar y valoró el 
folclore como expresión de identidad nacional.
La señora Azucena Gutiérrez, expresó estar muy emocionada por el homenaje 
que se le estaba realizando a su padre, quien tenía 82 años actualmente y, al mismo 
tiempo, contó que éste, movido por su pasión, cuando tenía unos 15 años comenzó a 
impartir clases de guitarra a niñas que asistían con delantal blanco, lo cual fue la semilla 
que germinó en la creación del conjunto musical “Los Grillitos”.
Agregó que, desde un inicio, la trayectoria de su padre estuvo dedicada a la 
preservación del folclore infantil en Chile, bajo la convicción de que los niños representaban 
el futuro cultural de nuestro país.
Asimismo, detalló que esta labor se extendió por más de 70 años, 
convirtiéndose en una verdadera misión familiar y comentó que su padre, aún activo, había 
tenido un rol histórico al impulsar la declaración de la cueca como danza nacional en 1979.
Posteriormente, consignó que su padre creó alrededor de 200 clubes de cueca 
en Chile, Latinoamérica y en diversos países europeos como Francia y España y, además, 
detalló que, a lo largo de los años, más de 4.000 niños, niñas y sus familias —incluyendo 
padres y nietos— formaron parte de “Los Grillitos”.
Finalmente, mencionó que su padre tenía dos grandes sueños: el primero, 
regalar a todas las escuelas de Chile el “Álbum Antología Infantil”, el cual incluía temas 
tradicionales como “Alicia va en el coche” y “Arroz con leche” y, el segundo, relacionado 
con la creación de un Instituto Nacional del Folclore.
El diputado Ramírez opinó que sería una buena idea hacer presente al 
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio la conveniencia de apoyar la entrega 
del “Álbum Antología Infantil”.
4
--- PÁGINA 5 ---
La diputada Serrano compartió la idea del diputado Ramírez, pero precisó que 
lo más oportuno era que dicha solicitud fuera presentada al Ministerio de Educación y no 
al Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
2.- Se rindió homenaje a la señora Alicia González, fundadora de la 
primera escuadra ecuestre femenino de Chile, Amazonas de la Tradición Chilena, 
quien ha dedicado su vida a preservar y difundir las tradiciones ecuestres del país, 
promoviendo la participación femenina en este ámbito.
La diputada Delgado señaló que Alicia González, nacida en Colina, fue una de 
las mujeres más destacadas en la historia del mundo ecuestre chileno y sudamericano, 
puesto que ella, con más de sesenta años de trayectoria, resaltó como pionera en la crianza 
del caballo chileno, el movimiento de la rienda y en diversas disciplinas relacionadas con 
dicho ámbito.
Asimismo, detalló que la referida deportista había contribuido de manera 
decisiva a la difusión y preservación de las tradiciones rurales al fundar y dirigir la Escuela 
Ecuestre Amazona de la Tradición Chilena, la primera escuadra femenina del país.
Del mismo modo, destacó que gracias a labor de esta deportista abrieron 
espacios inéditos para que las mujeres del campo pudieran mostrar su talento en el ámbito 
ecuestre.
Indicó que esta destacada mujer representó a nuestro país en eventos 
internacionales y que, a su vez, fue reconocida como la matriarca de las disciplinas 
ecuestres femeninas, convirtiéndose en un símbolo de liderazgo, sensibilidad y fuerza de 
la mujer chilena.
La señora Alicia González, fundadora de la primera escuadra ecuestre 
femenina de Chile, agradeció la invitación y el reconocimiento, destacando el rol de las 
mujeres y amazonas en la preservación de las tradiciones e identidad chilena.
Señaló que la actividad que ella desarrollaba había permitido rescatar la 
participación femenina en el campo; difundir su arte y elegancia a nivel nacional e 
internacional y generar una continuidad cultural hacia las nuevas generaciones.
Finalmente, subrayó la importancia de llevar la cultura a los colegios para 
fortalecer la identidad nacional; dedicó el reconocimiento a su familia y resaltó la presencia 
de amazonas en todo el país como símbolo de continuidad de las tradiciones patrias.
La diputada Sagardia destacó la enorme trayectoria ecuestre de la señora 
González debido a que fue pionera en este ámbito, lo que había servido como impulso e 
inspiración para muchas niñas, jóvenes y mujeres que no se atrevían previamente a 
participar en esta disciplina.
3.- Se recibió a la señora Alexandra Salazar Inostroza, artista plástica y 
artesana cartonera chilena, con el objeto de que exponga su trabajo y propuesta 
cultural.
La señora Alexandra Salazar Inostroza, artista plástica y artesana cartonera 
chilena, expuso que ella era conocida en el ámbito cultural como Alexandra Sotel y se 
presentó en calidad de artesana cartonera con más de diez años de experiencia en esta 
técnica.
Relató que ella conoció el mundo de la cartonería a través de las tradiciones 
mexicanas que abordaban la muerte no como el término de la vida, sino que como una 
transición a otro plano.
Destacó que esta técnica, basada en el papel, el engrudo y el reciclaje, no solo 
comunicaba emociones, sino que también educaba, sanaba y unía a diversas 
comunidades, convirtiendo materiales simples en herramientas de transformación social y 
cultural.
5
--- PÁGINA 6 ---
En esa línea, esbozó que, durante este proceso, comprendió que la familia no 
se limitaba únicamente a un núcleo cerrado, sino que constituía una red viva de memoria 
y valores que se proyectaba en la comunidad.
Asimismo, relató que en dicha labor recibió el apoyo de una junta de vecinos y 
de una agrupación cultural y, a su vez, detalló que, a partir de estas acciones concretas, 
surgieron talleres, ofrendas, piezas y colaboraciones con un museo y una agrupación 
ecológica, transformando la cartonería en un símbolo de memoria viva y en una ofrenda 
que unía el arte, la historia y las comunidades.
Describió dicho proyecto como un “vuelo liviano y profundo”, hecho de papel y 
de manos que moldeaban lo invisible, rescatando voces antiguas y raíces del alma que 
seguían hablando a través del arte.
Explicó que este “vuelo” buscaba encontrarse con otros símbolos y rostros, 
planteando ahora el desafío de mirar hacia adentro, es decir, a partir de los propios 
personajes ancestrales chilenos.
Asimismo, subrayó que el proyecto “Memoria Viva” no era solo una exposición, 
sino que era un acto de reencuentro y una forma de demostrar que en el sur el arte también 
cruzaba fronteras, sanaba, enseñaba y mantenía viva la memoria colectiva.
Comentó que esta iniciativa nació también de una experiencia personal 
dolorosa como fue la muerte de su mejor amiga y señaló que, a partir de ese suceso 
personal, como un gesto de retribución a la solidaridad recibida, decidió enseñar a vivir el 
luto desde el color, la alegría y la esperanza, invitando a recibir a los muertos cada primero 
de noviembre.
Por todo lo anterior, presentó la idea de adaptar la cartonería a las tradiciones 
chilenas, imaginando piezas que representaran, por ejemplo, a un huaso en su caballo 
durante el rodeo o a escenas de la fiesta de La Tirana, entre otras.
Finalmente, invitó a las autoridades a apoyar la difusión de este trabajo, 
destacando que la Embajada de México estaba dispuesta a reforzar los lazos culturales 
con nuestro país.
La diputada Castillo destacó la forma como se traspasaban estos saberes a 
través de diversas generaciones, especialmente en el ámbito rural, dado que ello 
conformaba la herencia cultural de nuestro país.
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 9:56 horas, la Presidenta 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en el sitio electrónico: camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3322&prmSesId=80844
6