======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19259&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:32:00
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 137/373ª
Miércoles 06 de agosto de 2025 de 8:38 a 9:50 horas
SUMARIO:  
 
Se inició la discusión particular del proyecto 
de ley, iniciado en moción, que Modifica la 
ley N°17.336 para reconocer el derecho a 
remuneración de artistas intérpretes y 
ejecutantes por la puesta a disposición 
pública de sus interpretaciones musicales 
fijadas 
en 
fonogramas 
o 
formatos 
audiovisuales, correspondiente al boletín 
N°17.499-24. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue por la diputada Marta González Olea (presidenta accidental).  
 
Concurrieron los integrantes de la Comisión: diputadas Nathalie Castillo Rojas, 
Sara Concha Smith, Clara Sagardia Cabezas y Daniela Serrano Salazar y los diputados 
Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Sergio Bobadilla Muñoz (en 
reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez), Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán 
Salinas, Luis Malla Valenzuela (en reemplazo de la diputada Viviana Delgado Riquelme), 
Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la señora 
Evelyn Gómez Salgado.  
 
 
 
 
 
II.- INVITADOS
No hubo.  
 
III.- CUENTA
Se dio cuenta de los siguientes documentos: 
 
1.- Proyecto de ley iniciado en moción del diputado señor Leonidas Romero, 
que Reconoce al pastor y profesor evangélico Diego Thompson como gran servidor del 
Estado, correspondiente al boletín N°17672-24.
Quedó en estado de Tabla.   
 
2.- Proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores Lagomarsino 
y Barrios y de la diputada señora Delgado, que Modifica la ley N°17.288, sobre 
Monumentos Nacionales, para aumentar y autorizar la sustitución de sanciones aplicables 
a personas que provoquen daños en sitios patrimoniales, correspondiente al boletín 
N°17710-24.
Quedó en estado de Tabla.  
 
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia “simple” para el despacho del proyecto de ley que Modifica la ley 
N°19.928, sobre fomento de la música chilena, en materia de autorización de eventos 
masivos, correspondiente al boletín N°15419-24.
Quedó en estado de Tabla.   
 
4.- Proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores Bernales y 
Mirosevic que Denomina Aeropuerto de Chiloé al actual Aeródromo Mocopulli, en la
1
Firmado por Claudia Andrea Rodríguez Andrade
Fecha 08/08/2025 22:56:41 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: F1271E452AF9962E
--- PÁGINA 2 ---
comuna de Dalcahue, provincia de Chiloé, región de Los Lagos, correspondiente al boletín 
N°17727-24.
Quedó en estado de Tabla y se adoptaron acuerdos.  
 
5.- Oficio de la Subsecretaria de las Culturas y las Artes, mediante el cual 
informa que en sus registros no consta financiamiento público otorgado a la productora 
Fábula para la realización de la serie que habla sobre la vida, desaparición y muerte del 
joven universitario penquista, Jorge Matute Johns. Respuesta Oficio N°: 697/24/2024, 
717/24/2024.
Se tomó conocimiento.  
 
6.- Oficio del Ministerio del Interior por el cual comunica que derivó la petición 
de informar al Ministerio de Economía para saber si se ajusta a la normativa vigente las 
empresas que ofrecen reventa de entradas, o adquieren números en filas virtuales para la 
compra de tickets que permiten ingresar a espectáculos masivos, recitales, conciertos, 
eventos deportivos y funciones de teatro, para después vender con un excesivo recargo. 
Respuesta Oficio N°: 777/24/2025, 825/24/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
7.- Oficio del Director (S) del Servicio Nacional del Patrimonio Cultural, por el 
cual se refiere a las razones por las cuales se incrementó el presupuesto destinado a la 
Unidad de Programación y Difusión Patrimonial de la Cartera de Cultura para el año 2025 
y señala que el incremento presupuestario de M$1.885.965 para el año 2025 en la 
asignación “Programación y Difusión de los Patrimonios” del Servicio Nacional del 
Patrimonio Cultural no corresponde específicamente a la Unidad de Programación y 
Difusión Patrimonial, sino que se ejecuta a nivel nacional por diversas unidades del 
Servicio. Este aumento busca fortalecer el acceso al patrimonio cultural mediante 
actividades en espacios públicos y con impacto económico. Respuesta Oficio N°: 
853/24/2025.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
8.- Oficio del Director (S) del Servicio Nacional del Patrimonio Cultural, por el 
cual informa la forma en que se administran los recursos destinados a los museos públicos 
por el Servicio Nacional de Patrimonio Cultural. Documento con detalle fue enviado a los 
correos de las y los integrantes de la Comisión. Respuesta Oficio N°: 864/24/2025.
Se puso a disposición.  
 
9.- Oficio del Presidente del Directorio de Televisión Nacional de Chile, por el 
que lamenta no haber podido adquirir los derechos de transmisión de los encuentros 
deportivos relacionados con la participación de la selección chilena femenina de básquetbol 
en el campeonato FIBA AmericanCup 2025 y la Copa América de Vóleibol 2025 debido a 
que fueron ofrecidos por un valor aproximado de USD 120.000 por la compañía argentina 
que administra estos derechos deportivos. No obstante, informa que cubrirán el torneo 
preclasificatorio americano al mundial 2027, que se disputará en Valdivia el 8, 9 y 10 de 
agosto próximo. Respuesta Oficio N°: 874/24/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
10.- Oficio de la Directora de Presupuestos, por el cual informa que la solicitud 
de que la partida del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, para el año 2025, 
permita que el aporte entregado por la Municipalidad de Santiago al Teatro Municipal 
consista tanto en un aporte económico como en servicio valorizados, fue derivada al 
referido Ministerio ya que cualquier iniciativa en este ámbito y que deba ser incluida en la 
Ley de Presupuestos de cada año es iniciativa exclusiva de la Cartera correspondiente. 
Respuesta Oficio N°: 844/24/2025, 845/24/2025.
Se tomó conocimiento.
2
--- PÁGINA 3 ---
11.- Oficio de la Subsecretaría de la Mujer y la Equidad de Género, por el cual 
se refiere a acciones implementadas para propiciar la creación de nuevos factores de 
ponderación que promuevan una mayor participación laboral femenina en el ámbito cultural 
e  indica que dicho Ministerio es el órgano rector encargado de coordinar e impulsar 
políticas públicas con enfoque de género, sin que ejecute programas ni entregue fondos 
directamente, no obstante promueve la igualdad mediante instrumentos como el Plan de 
Igualdad entre Mujeres y Hombres 2018–2030, los Compromisos Sectoriales de Género y 
las Agendas Regionales. Este Plan aborda la brecha laboral de género y establece 
medidas para garantizar los derechos económicos de las mujeres y en dicho marco, el 
Servicio Nacional del Patrimonio Cultural asumió para 2025 el compromiso de incorporar 
enfoque de género en los fondos que gestiona, revisando sus bases y guías, y elaborando 
materiales con perspectiva de género para mejorar el acceso y la equidad en sus 
convocatorias. Documento con detalle fue enviado a los correos de los integrantes de la 
Comisión. Respuesta Oficio N°: 866/24/2025.
Se puso a disposición.  
 
12.- Oficio de la Directora Nacional del Patrimonio Cultural, por el cual se refiere 
a las razones por la cual se pidió el requisito del banco integrado de proyectos a la señora 
Susana Nahoe, quien postuló a dicha línea de financiamiento con el objeto de aplicar un 
tratamiento de conservación a un moai de la Isla de Rapa Nui y comunica que en la 
postulación al Fondo del Patrimonio Cultural 2019, se exigió el requisito del Banco 
Integrado de Proyectos debido a que su iniciativa implicaba intervenir un bien de dominio 
público (un moai en Rapa Nui), lo que requería ingresar el proyecto al Sistema Nacional de 
Inversiones y obtener recomendación social, sin que esta exigencia dependa del tipo de 
postulante sino del carácter del bien a intervenir. Dado que solo instituciones públicas 
pueden ingresar proyectos al Banco las personas naturales, como la señora Nahoe, debían 
gestionar ese ingreso a través de un órgano público o municipalidad, condición que se 
aplicó a todos los postulantes en situaciones similares. Respuesta Oficio N°: 865/24/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
13.- Oficio del Ministerio de Obras Públicas, por el cual remite oficio de la 
Dirección general de Concesiones sobre el proyecto de construcción del tren rápido 
Santiago-Valparaíso, que señala que esa Dirección en coordinación con la Empresa de 
Ferrocarriles del Estado y el Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones se encuentran 
desarrollando el segundo proceso de licitación para seleccionar a la empresa consultora 
realizará el estudio integral que abordará las distintas materias involucradas en el proyecto 
consultado. En síntesis, indica que el mencionado proyecto continúa su curso de acción 
para el desarrollo del estudio integral que abordará las distintas materias de ingeniería, 
ambientales, territoriales y demanda que definirán el proyecto para la licitación, y concesión 
de esta obra pública. El Detalle adjunto fue enviado a los correos de los integrantes de la 
Comisión. Respuesta Oficio N°: 888/24/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
14.- Oficio de la Subsecretaria de las Culturas y las Artes, en cumplimiento a la 
glosa N°10 del Programa N°04, Fomento a las Organizaciones y al Desarrollo Cultural, 
informa programas para comunas con menos de cincuenta mil habitantes.
Se tomó conocimiento.  
 
15.- Oficio de la Directora del Servicio Nacional del Patrimonio Cultural, por el 
cual informa en cumplimiento a lo establecido en la glosa 05, de la Ley de Presupuestos 
del Sector Público sobre observaciones ingresadas al Sistema de Evaluación de Impacto 
Ambiental sobre proyectos de inversión.
Se tomó conocimiento.  
 
16.- Oficio de la Directora del Servicio Nacional del Patrimonio Cultural, por el 
cual informa en cumplimiento a lo establecido en la glosa 05, Programa 01 Servicio 
Nacional del Patrimonio Cultural de la Ley de Presupuestos sobre estudios y acciones 
realizados sobre los sitios declarados como Patrimonio Mundial o en proceso de serlo en 
Chile, sobre los servicios de consultoría externa contratados, trabajos programados o ya
3
--- PÁGINA 4 ---
realizados, y los recursos financieros utilizados para estos fines y los montos destinados y 
el avance en la implementación de las consultas indígenas.
Se tomó conocimiento.  
 
17.- Carta de la señora Azucena Gutiérrez, Fundadora de la Fundación Niños 
del Sur Creadora Patrimonios del Mundo, por el cual solicita audiencia para presentar los 
distintos patrimonios y folklore infantil existentes en Chile, el trabajo territorial que realizan 
de niños y niñas que preservan con sabiduría la identidad país de sus comunidades, 
experiencia que plantea la necesidad urgente de crear políticas públicas que protejan y 
lleven hacia el futuro con excelencia la riqueza cultural del patrimonio infantil.
Se tomó conocimiento.  
 
18.- Correo electrónico del señor Diego Bernales, asesor de Dima en Chile, por 
el cual envía comentarios en el marco del estudio del proyecto de ley para modificar el 
artículo 67 bis de la ley N°17.336 para ajustar los derechos de remuneración a favor de 
artistas intérpretes y ejecutantes por la puesta a disposición pública de sus interpretaciones 
musicales elaborados por la Asociación de Medios Digitales, que representa a compañías 
de streaming musical como Amazon, Apple Music, YouTube y Spotify. El Detalle adjunto 
fue enviado a los correos de los integrantes de la Comisión.
Se puso a disposición.  
 
19.- Informe elaborado por la Asesoría Técnica Parlamentaria de la Biblioteca 
del Congreso Nacional sobre el proyecto de ley que busca modificar la ley N°17.336 sobre 
propiedad intelectual para reconocer un derecho de remuneración a artistas, intérpretes y 
ejecutantes por la puesta a disposición pública de sus interpretaciones musicales fijadas 
en fonogramas o audiovisuales, correspondiente al boletín N°17.499-24.
Se tomó conocimiento.  
 
20.- Oficio de la Subsecretaria de las Culturas y las Artes, por el cual informa 
sobre el programa presupuestario de Formación Artística Temprana, dando así 
cumplimiento a lo establecido en la glosa N°05 de la Ley de Presupuestos.
Se tomó conocimiento.  
 
21.- Oficio de la Subsecretaria de las Culturas y las Artes, por el cual informa 
los recursos asociados a actividades de fomento y desarrollo cultural, dando así 
cumplimiento a lo establecido en la glosa 06 de la Ley de Presupuesto.
Se tomó conocimiento.  
 
22.- Oficio del Director Nacional (S), del Servicio Nacional del Patrimonio 
Cultural, por el cual informa la publicación en sus respectivos portales de transparencia 
activa de las actas de evaluación de las comisiones evaluadoras de licitaciones y compras 
públicas de bienes y servicios en el marco de la ley N°19.886, dando cumplimiento al 
capítulo 03, de la Ley de Presupuestos.
Se tomó conocimiento.  
 
23.- Oficio de la Directora del Servicio Nacional de Patrimonio, por el cual 
informa comisiones de servicio en el país y en el extranjero con el detalle que adjunta, 
dando cumplimiento al Capítulo 03, de la Ley de Presupuestos.
Se tomó conocimiento.  
 
24.- Oficio del Ministerio de Relaciones Exteriores, por el cual informa proyectos 
de carácter cultural de esa Cartera, dando así cumplimiento a lo establecido en la glosa 
N°08 de la Ley de Presupuestos.
Se tomó conocimiento.
4
--- PÁGINA 5 ---
25.- Oficio de la Directora Nacional del Servicio Nacional del Patrimonio 
Cultural, por el que informa la publicación en su portal de transparencia activa de las 
transferencias realizadas en los subtítulos 24 y 33, dando así cumplimiento a lo establecido, 
en el capítulo 03 de la Ley de Presupuestos.
Se tomó conocimiento. 
 
26.- Carta del Director General de IFPI Chile, señor Francisco Nieto, por la cual 
remite carta con antecedentes en el marco del estudio del proyecto que Modifica la ley 
N°17.336 para reconocer el derecho a remuneración de artistas intérpretes y ejecutantes 
por la puesta a disposición pública de sus interpretaciones musicales fijadas en fonogramas 
o formatos audiovisuales, correspondiente al boletín N°17.499-24, las cuales fueron 
enviadas a los correos de los integrantes de la Comisión.
Se puso a disposición y se adoptaron acuerdos.  
 
27.- Invitación del director de la Biblioteca del Congreso Nacional, a la 
presentación del libro “Francisco Melivilu Henríquez, Primer Diputado Mapuche de la 
República de Chile”, que se llevará a cabo el jueves 14 de agosto a las 10:00 horas, en el 
Salón de Honor del Congreso Nacional, ubicado en Calle Catedral 1158, Santiago.
Se tomó conocimiento.  
 
28.- Nota de la Bancada Unión Demócrata Independiente, mediante la cual 
comunican que el diputado señor Sergio Bobadilla, reemplazará al diputado señor 
Guillermo Ramírez, en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
29.- Nota del Comité Mixto Radical – Liberal, mediante la cual comunican que 
el diputado, señor Luis Malla, reemplazará a la diputada, señora Viviana Delgado 
Riquelme, en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
30.- Nota de la diputada Viviana Delgado, por la cual excusa su inasistencia a 
la sesión de hoy, por motivos familiares.
Se tuvo presente.  
 
V.- ACTAS
El Acta de la sesión N°135 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°136 queda a disposición de las señoras y señores 
parlamentarios.
V.- VARIOS
1.- El diputado Bernales solicitó colocar en Tabla el proyecto iniciado en 
moción que Denomina Aeropuerto de Chiloé al actual Aeródromo Mocopulli, en la comuna 
de Dalcahue, provincia de Chiloé, región de Los Lagos, correspondiente al boletín 
N°17.727-24.
2.- El diputado Benavente requirió oficiar al señor Leonardo Soto Valderrama, 
Consejero de la Sociedad Chilena de Autores e Intérpretes Musicales con el propósito de 
preguntarle, en el marco de la tramitación del proyecto de ley que Modifica la ley N°17.336 
para reconocer el derecho a remuneración de artistas intérpretes y ejecutantes por la 
puesta a disposición pública de sus interpretaciones musicales fijadas en fonogramas o 
formatos audiovisuales, correspondiente al boletín N°17.499-24, si es efectivo lo que se 
señala en la carta del señor Francisco Nieto Guzmán, Director General de la Sociedad de 
Productores Fonográficos y Videográficos de Chile (IFPI Chile) que indica textualmente que 
“…con sorpresa y estupor nos hemos enterado, tras un reportaje emitido el día de ayer 3 
de agosto, en el programa de televisión Primer Plano de Chilevisión, de las verdaderas 
razones por la cuales el artista Tommy Rey no ha recibido lo que en derecho le
5
--- PÁGINA 6 ---
corresponde. En efecto, en dicho reportaje ha quedado claro que en su caso no se trataba 
de una ausencia de remuneración, sino que los montos que le correspondían no le han 
sido distribuidos por su representante, el señor Leo Soto, lo que se demuestra por la 
declaraciones de la propia compañía productora musical, Mojo, que señaló frente a las 
cámaras que trimestralmente se procedían a cancelar los pagos al sr. Leo Soto de todos 
los derechos correspondientes de la Sonora Tommy Rey, y que no obstante, luego del 
fallecimiento del artista, por un contacto directo con su familia, se enteró sorpresivamente 
que ha dicho artista sólo se le había efectuado un pago por única vez, ascendiente a un 
millón de pesos aproximadamente.”.
Puesta en votación el oficio solicitado fue aprobado por mayoría de votos. Se 
pronunciaron por la afirmativa la diputada Sara Concha y los diputados Gustavo 
Benavente, Alejandro Bernales, Jorge Durán, Eduardo Durán, Luis Malla, Hotuiti Teao y 
Sebastián Videla; en tanto, votaron en contra las diputadas Nathalie Castillo, Marta 
González, Clara Sagardía y Daniela Serrano (8-4-0).
3.- La diputada Castillo propuso oficiar al Presidente de la Sociedad Chilena 
de Autores e Intérpretes Musicales (SCD), señor Rodrigo Osorio Bórquez, con el propósito 
de que informe, en el marco de la tramitación del proyecto de ley que Modifica la ley 
N°17.336 para reconocer el derecho a remuneración de artistas intérpretes y ejecutantes 
por la puesta a disposición pública de sus interpretaciones musicales fijadas en fonogramas 
o formatos audiovisuales, correspondiente al boletín N°17.499-24, si son efectivos los 
dichos ya indicados en el número anterior contenidos en la carta del señor Francisco Nieto 
Guzmán, Director General de la Sociedad de Productores Fonográficos y Videográficos de 
Chile (IFPI Chile).
4.- La diputada Serrano pidió oficiar al Director General de la Sociedad de 
Productores Fonográficos y Videográficos de Chile (IFPI Chile), señor Francisco Nieto 
Guzmán, con el propósito de solicitarle que respecto a la carta enviada en que se 
denuncian presuntas irregularidades cometidas por el señor Leonardo Soto Valderrama en 
su calidad de representante del artista Tommy Rey (Q.E.P.D), tenga a bien remitir todos 
los antecedentes que obren en su poder al Ministerio Público a fin de que inicie las 
investigaciones penales que estime pertinente sobre el particular.
Puesta en votación la solicitud fue aprobada por mayoría de votos. Se 
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Sara Concha, Marta 
González, Clara Sagardía y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, Jorge 
Durán, Eduardo Durán, Luis Malla, Hotuiti Teao y Sebastián Videla; en tanto, votó en contra 
el diputado Gustavo Benavente (11-1-0).
Al mismo tiempo, requirió oficiar al Gerente General de Chilevisión, señor Juan 
Ignacio Vicente, con el propósito de solicitarle que, en razón al reportaje emitido en el 
programa de televisión Primer Plano el 3 de agosto recién pasado en el que se señaló los 
motivos por los que el artista Tommy Rey no recibió los montos de dinero que le 
correspondían por el uso de sus temas musicales, tenga a bien remitir los antecedentes 
que obren en su poder al Ministerio Público a fin de que inicie las investigaciones penales 
que estime pertinente sobre el particular.
Puesta en votación la solicitud fue aprobada por mayoría de votos. Se 
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Sara Concha, Marta 
González, Clara Sagardía y Daniela Serrano y los diputados Jorge Durán, Eduardo Durán, 
Luis Malla, Hotuiti Teao y Sebastián Videla; en tanto, votaron en contra los diputados 
Gustavo Benavente y Alejandro Bernales (10-2-0).  
 
VI.- ACUERDOS
1.- Colocar en Tabla el proyecto iniciado en moción de los diputados señores 
Bernales y Mirosevic que Denomina Aeropuerto de Chiloé al actual Aeródromo Mocopulli, 
en la comuna de Dalcahue, provincia de Chiloé, región de Los Lagos, correspondiente al 
boletín N°17.727-24.
2.- Se acordó por mayoría de votos oficiar al señor Leonardo Soto Valderrama, 
Consejero de la Sociedad Chilena de Autores e Intérpretes Musicales (SCD), con el 
propósito de preguntarle, en el marco de la tramitación del proyecto de ley que Modifica la 
ley N°17.336 para reconocer el derecho a remuneración de artistas intérpretes y
6
--- PÁGINA 7 ---
ejecutantes por la puesta a disposición pública de sus interpretaciones musicales fijadas 
en fonogramas o formatos audiovisuales, correspondiente al boletín N°17.499-24, si es 
efectivo lo que se señala en la carta del señor Francisco Nieto Guzmán, Director General 
de la Sociedad de Productores Fonográficos y Videográficos de Chile (IFPI Chile) que 
expresa textualmente que “…con sorpresa y estupor nos hemos enterado, tras un reportaje 
emitido el día de ayer 3 de agosto, en el programa de televisión Primer Plano de Chilevisión, 
de las verdaderas razones por la cuales el artista Tommy Rey no ha recibido lo que en 
derecho le corresponde. En efecto, en dicho reportaje ha quedado claro que en su caso no 
se trataba de una ausencia de remuneración, sino que los montos que le correspondían no 
le han sido distribuidos por su representante, el señor Leo Soto, lo que se demuestra por 
la declaraciones de la propia compañía productora musical, Mojo, que señaló frente a las 
cámaras que trimestralmente se procedían a cancelar los pagos al sr. Leo Soto de todos 
los derechos correspondientes de la Sonora Tommy Rey, y que no obstante, luego del 
fallecimiento del artista, por un contacto directo con su familia, se enteró sorpresivamente 
que ha dicho artista sólo se le había efectuado un pago por única vez, ascendiente a un 
millón de pesos aproximadamente.”.
3.- Oficiar al Presidente de la Sociedad Chilena de Autores e Intérpretes 
Musicales (SCD), señor Rodrigo Osorio Bórquez, con el propósito de que informe, en el 
marco de la tramitación del proyecto de ley que Modifica la ley N°17.336 para reconocer el 
derecho a remuneración de artistas intérpretes y ejecutantes por la puesta a disposición 
pública de sus interpretaciones musicales fijadas en fonogramas o formatos audiovisuales, 
correspondiente al boletín N°17.499-24, si es efectivo que se señala en la carta del señor 
Francisco Nieto Guzmán ya referida en el numeral anterior.
4.- Se acordó por mayoría de votos oficiar al Director General de la Sociedad 
de Productores Fonográficos y Videográficos de Chile (IFPI Chile), señor Francisco Nieto 
Guzmán, con el propósito de solicitarle que, respecto a la carta enviada en que se 
denuncian presuntas irregularidades cometidas por el señor Leonardo Soto Valderrama en 
su calidad de representante del artista Tommy Rey (Q.E.P.D), tenga a bien remitir todos 
los antecedentes que obren en su poder al Ministerio Público a fin de que inicie las 
investigaciones pertinentes.
5.- Se acordó por mayoría de votos oficiar al Gerente General de Chilevisión, 
señor Juan Ignacio Vicente, con el propósito de solicitarle que, en razón al reportaje emitido 
en el programa de televisión Primer Plano el día 3 de agosto 2025, en el que se señaló los 
motivos por los que el artista Tommy Rey no recibió los montos de dinero que le 
correspondían por el uso de sus temas musicales, tenga a bien remitir todos los 
antecedentes que obren en su poder al Ministerio Público a fin de que inicie las 
investigaciones penales que estime pertinente sobre el particular.
VII.- ORDEN DEL DÍA
Se inició la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en moción, 
que Modifica la ley N°17.336 para reconocer el derecho a remuneración de artistas 
intérpretes y ejecutantes por la puesta a disposición pública de sus interpretaciones 
musicales fijadas en fonogramas o formatos audiovisuales, correspondiente al 
boletín N°17.499-24.
Artículo único 
 
Incorpora en el artículo 67 bis de la ley Nº 17.336, sobre propiedad intelectual, 
el siguiente inciso segundo:
“El artista intérprete o ejecutante que celebre con un productor un contrato 
relativo a la producción de fonogramas o de grabaciones audiovisuales, se presume, salvo 
prueba en contrario, que ha transferido a este el derecho de puesta a disposición, a que se 
refiere el inciso anterior, conservando el derecho irrenunciable e intransferible a obtener 
una remuneración equitativa de quien realice la puesta a disposición de sus 
interpretaciones fijadas. Este derecho se hará efectivo a través de la entidad de gestión 
colectiva que los represente y su monto será determinado en la forma establecida en el 
artículo 100.”.
Se formularon las siguientes indicaciones:
7
--- PÁGINA 8 ---
1) Del diputado Jorge Durán para reemplazar el inciso segundo que incorpora 
el artículo único por el siguiente:
“Los artistas intérpretes o ejecutantes que celebren un contrato con un 
productor para el uso de sus interpretaciones fijadas en fonogramas o de grabaciones 
audiovisuales tendrán derecho a recibir, por parte del productor y a cargo de éste, una 
remuneración equitativa e irrenunciable por la puesta a disposición de dichas 
interpretaciones, de acuerdo con los términos y condiciones mutuamente acordados en el 
contrato. Este derecho podrá hacerse efectivo a través de la gestión personal de cada 
intérprete o por medio de una entidad de gestión colectiva que los represente y su monto 
será determinado en la forma establecida en el artículo 100 de la presente ley.”.
2) En subsidio de la indicación precedente, el diputado Jorge Durán propuso 
reemplazar el artículo único por el siguiente:
“Sin perjuicio del contrato o autorización que medie para el uso de sus 
interpretaciones o ejecuciones, el artista, intérprete o ejecutante conservará el derecho 
irrenunciable a percibir una remuneración equitativa por la puesta a disposición al público 
a que se refiere el inciso anterior. Para el ejercicio de este derecho el artista intérprete o 
ejecutante podrá optar entre percibir directamente la remuneración de cargo del productor, 
conforme con los términos del respectivo contrato, o bien, haciéndola efectiva a través de 
la entidad de gestión colectiva que lo represente cuyo sujeto de pago será el productor. En 
todo caso, para los efectos del usuario digital, la comunicación pública y la puesta 
disposición al público constituyen un solo derecho, por lo que el pago por una utilización 
cubrirá las dos actividades.”.
3) De los diputados Gustavo Benavente, Guillermo Ramírez y Hotuiti Teao para 
reemplazar el inciso segundo que incorpora el artículo único por el siguiente:
“El artista, interprete o ejecutante tendrá derecho a una remuneración equitativa 
e irrenunciable por la puesta a disposición del pública de sus interpretaciones fijadas en 
forma sonora o audiovisual la cual le será pagada por el correspondiente productor con el 
que haya firmado contrato de producción fonográfica o audiovisual, según los términos y 
condiciones pactados entre ambos.”.
4) De las diputadas Marta González y Daniela Serrano para modificar el inciso 
segundo que incorpora el artículo único del proyecto de ley de la siguiente forma:
1. Para reemplazar en el inciso segundo nuevo del artículo 67 bis desde la frase 
“El artista intérprete o ejecutante que celebre” y hasta el punto y seguido, por lo siguiente: 
“Los artistas, intérpretes y ejecutantes, incluso después de la cesión de sus derechos 
patrimoniales, tendrán el derecho irrenunciable e intransferible a percibir una remuneración 
por la puesta a disposición de sus interpretaciones o ejecuciones fijadas en fonogramas 
cuando esta sea realizada por un tercero, responsable del acto de puesta a disposición y 
de la remuneración respectiva.”.
2. Para reemplazar la oración final del inciso segundo nuevo del artículo 67 bis 
desde la frase “Este derecho se hará efectivo” y hasta el punto final, por la siguiente: “Este 
derecho se podrá hacer efectivo mediante la gestión directa de los artistas intérpretes o 
ejecutantes o por medio de una entidad de gestión colectiva que los represente y su monto 
será determinado en la forma establecida en el artículo 100 de la presente ley.”.
3. Para incorporar en el artículo 67 bis un inciso tercero del siguiente tenor:  
 
“Para el cumplimiento de lo establecido en la parte final del inciso anterior, las 
plataformas o medios digitales de puesta a disposición de fonogramas o grabaciones 
deberán informar a los artistas intérpretes o ejecutantes, cuando estos así lo soliciten, sobre 
el número total mensualizado de reproducciones de cada una de sus obras dentro del 
territorio nacional.”.
El diputado Jorge Durán señaló que la Comisión no se encontraba citada para 
votar el proyecto de ley, sino que para iniciar la discusión en particular y expresó no 
observar motivos para apurar la tramitación de este proyecto de ley, puesto que aún 
existían dudas acerca de la pertinencia de este.
8
--- PÁGINA 9 ---
La diputada Castillo expuso que, históricamente, la metodología de votación 
en particular de los proyectos de ley en esta Corporación implicaba discutir los puntos 
relevantes de una norma y, luego de ello, votarla sin que fuera necesario consignarlo 
expresamente en la citación. En razón de lo anterior, enfatizó la importancia de avanzar en 
la tramitación de esta iniciativa.
La diputada Sagardia recalcó la necesidad de discutir cada una de las 
indicaciones y luego someterlas a votación.
El diputado Bernales observó que los integrantes de la Comisión coincidían en 
la necesidad de regular el derecho de remuneración de los intérpretes y ejecutantes por la 
puesta a disposición de sus interpretaciones en las plataformas digitales, sin embargo, 
existían diferencias en cuanto al organismo encargado de realizar los pagos de dichos 
derechos a los artistas, puesto que, por una parte, el texto del proyecto original y algunas 
indicaciones radicaban esa labor en las entidades de gestión colectiva, mientras que otras 
situaban esa función en las productoras de fonogramas –sellos discográficos-.
Al respecto, opinó que lo más sensato era que el proyecto de ley permitiera a 
los propios artistas intérpretes y ejecutantes elegir la entidad encargada de administrar los 
pagos realizados por las respectivas plataformas digitales, o en su defecto, radicar dicha 
función en las entidades de gestión colectiva, particularmente en la Sociedad Chilena de 
Autores e Intérpretes Musicales (SCD).
El diputado Benavente consideró innecesario este proyecto debido a que la ley 
N°17.336 y el ordenamiento jurídico nacional ya otorgaba a los artistas intérpretes y 
ejecutantes tanto el derecho de pactar libremente sus condiciones contractuales como la 
posibilidad de negociar la puesta a disposición de sus obras con productoras fonográficas 
y audiovisuales. Al mismo tiempo, opinó que esta iniciativa representaba un contrasentido 
puesto que promovía la inclusión de preceptos legales que interferían y vulneraban los 
principios de libertad contractual y de autonomía de la voluntad.
Hizo presente que la formula legislativa escogida en el proyecto de ley había 
sido analizada y rechazada en otros países latinoamericanos como Uruguay, Paraguay y 
Brasil, entre otros, en razón a que dicho modelo respondía a los intereses de las entidades 
de gestión colectiva, pero no a los de los artistas intérpretes y ejecutantes.
Asimismo, señaló que la aprobación de este proyecto de ley le podía generar 
algunos problemas a Chile, puesto que se estarían incumpliendo algunos tratados 
internacionales suscritos y ratificados por nuestro país y que decían relación con esta 
materia.
Por otro lado, advirtió que esta moción adolecía de un vicio de 
inconstitucionalidad debido a que vulneraba el artículo 19 N°15 de la Constitución Política, 
que consagraba la garantía fundamental de libertad de asociación, puesto que obligaba a 
los artistas intérpretes y ejecutantes a afiliarse una entidad de gestión colectiva y, en 
particular, a la Sociedad Chilena de Autores e Intérpretes (SCD) para la obtención del pago 
de los derechos conexos atentando contra la libertad contractual y la autonomía de la 
voluntad de los artistas intérpretes y ejecutantes para negociar libremente sus condiciones 
contractuales y, en razón de ello, hizo reserva de constitucionalidad.
La diputada Serrano pidió la clausura del debate de la votación en particular 
en conformidad al artículo 287 del Reglamento de la Corporación.
Se hace presente que dicha solicitud no alcanzó a ser puesta en votación 
debido a que la sesión llegó a su término.
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
********
1 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/watch?v=jOL2HvQimVo
9
--- PÁGINA 10 ---
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 9:50 horas, la Presidenta 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
10