======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11523&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:31:57
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 138/373ª 
Miércoles 13 de agosto de 2025 de 8:39 a 9:36 horas
SUMARIO:  
 
1.- Se continuó la discusión particular y 
votación del proyecto de ley, originado en 
moción, que Modifica la ley N°17.336 para 
reconocer el derecho a remuneración de 
artistas intérpretes y ejecutantes por la 
puesta a disposición pública de sus 
interpretaciones 
musicales 
fijadas 
en 
fonogramas 
o 
formatos 
audiovisuales, 
correspondiente al boletín N°17.499-24. 
Se despachó.  
 
2.- Se inició la discusión general del 
proyecto de ley, originado en moción, que 
Denomina Aeropuerto de Chiloé al actual 
aeródromo Mocopulli, en la comuna de 
Dalcahue, provincia de Chiloé, región de Los 
Lagos, correspondiente al boletín N°17.727-
24. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue por la diputada Viviana Delgado Riquelme (presidenta 
accidental).
Concurrieron los integrantes de la Comisión: diputadas Nathalie Castillo Rojas, 
Sara Concha Smith, Marta González Olea, Clara Sagardia Cabezas y Daniela Serrano 
Salazar y los diputados Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, 
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Guillermo Ramírez Diez, Marco Sulantay 
Olivares (en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez), Hotuiti Teao Drago y 
Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvo presente el diputado Jorge Brito Hasbún.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la señora 
Evelyn Gómez Salgado.  
 
 
 
 
 
II.- INVITADOS
No hubo.  
 
III.- CUENTA
Se dio cuenta de los siguientes documentos:
1.- Oficio del Director de Servicios Impuestos Internos, por el cual se refiere a 
la forma en que se implementaría la ley N°21.713, que dicta normas para asegurar el 
cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del pacto por el crecimiento económico, 
el progreso social y la responsabilidad fiscal, respecto de los artesanos e indica que la ley 
N°21.713 no establece ninguna norma que afecte, específicamente, a este tipo de 
contribuyentes, no obstante, existir normas generales en materia tributaria que fueron 
modificadas y que pueden resultarles aplicables. Documento con detalle fue enviado a los 
correos de los integrantes de la Comisión. Respuesta Oficio N°: 807/24/2025.
Se puso a disposición.   
 
2.- Oficio de la Directora Nacional del Servicio de Patrimonio Cultural, por el 
cual se refiere a la posibilidad de que las construcciones de palafitos de Chiloé sean
1
Firmado por Claudia Andrea Rodríguez Andrade
Fecha 15/08/2025 22:39:56 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 1C68FC01D10A1EEC
--- PÁGINA 2 ---
declaradas monumento nacional o monumento histórico y comunica que en conformidad 
con la ley Nº17.288, sobre monumentos nacionales, cualquier persona o autoridad puede 
solicitar al Consejo de Monumentos Nacionales la declaración de un sitio, un bien o un 
conjunto de bienes, muebles o inmuebles, como monumentos nacionales en las categorías 
de monumento histórico o de zona típica o pintoresca. Documento con detalle fue enviado 
a los correos de los integrantes de la Comisión. Respuesta Oficio N°: 842/24/2025.
Se puso a disposición.  
 
3.- Carta del señor Leonardo Soto, por la cual niega las declaraciones de don 
Mauricio Parra Valenzuela, director de Mojo, en el programa “Primer Plano”, en cuanto a 
que solo se habría pagado una vez $1.000.000 a Patricio Zúñiga (Tommy Rey), puesto que 
siempre se transfirieron los pagos desde Mojo al artista y el último fue por $1.862.000 y se 
entregó a su viuda el 2 de abril pasado, adjuntando comprobante. Cuestiona que tanto 
Parra como Francisco Nieto (IFPI) hicieran afirmaciones sin corroborar la información 
directamente con él. Expresa su tristeza por el requerimiento, considerándolo injusto y 
dañino para su honra y la de su familia, destacando su trayectoria de más de 50 años y su 
relación cercana y sin conflictos con Zúñiga y afirma que las acciones de Nieto pretenden 
impedir una modificación legal favorable a los intérpretes chilenos. Documento con detalle 
fue enviado a los correos de los integrantes de la Comisión. Respuesta Oficio N°: 
902/24/2025.
Se puso disposición.   
 
4.- Carta del Presidente de la Sociedad Chilena de Autores e Intérpretes 
Musicales, SCD por la cual rectifica, aclara y corrige informaciones inexactas remitidas por 
el señor Francisco Nieto, Director General de IFPI Chile en cuanto a que son declaraciones 
antojadizas de un programa de farándula que pretenden ensuciar una discusión seria. 
Precisa que el señor Nieto realiza interpretaciones parciales para hacerlas calzar con los 
intereses que IFPI y que PROFOVI defiende, además de aprovechar de cuestionar 
equívocamente el espíritu y los objetivos del proyecto que propone modificar la ley 
N°17.336, para resguardar los derechos de intérpretes y ejecutantes por la puesta a 
disposición pública de sus interpretaciones en plataformas digitales, conocido como "Ley 
Tommy Rey". Aclara que este proyecto no está hecho a medida de un artista, sino que 
busca proteger a todos los intérpretes y ejecutantes frente a la explotación de sus obras en 
plataformas digitales, donde actualmente no reciben remuneración. Explica que los pagos 
de Mojo fueron por derechos de productor fonográfico, no de intérprete, y que la ausencia 
de pago por este último concepto evidencia la necesidad de la reforma. Rechaza que el 
proyecto “despoje” derechos exclusivos, defendiendo la gestión colectiva como el 
mecanismo internacionalmente aceptado para garantizar remuneraciones justas, y 
criticando el statu quo que favorece a grandes plataformas y sellos. Documento con el 
detalle fue enviado a los correos de los integrantes de la Comisión. Respuesta Oficio N°: 
903/24/2025
Se puso a disposición.  
 
5.- Carta de la alcaldesa de la Municipalidad de Dalcahue, por la cual manifiesta 
su opinión sobre el proyecto de ley que propone el cambio de nombre al aeródromo de 
Mocopulli, proponiendo que pase a llamarse aeropuerto de Chiloé. Documento con el 
detalle fue enviado a los correos de los integrantes de la Comisión.
Se puso a disposición.  
 
6.- Nota de la Bancada Unión Demócrata Independiente, mediante la cual 
comunican que el diputado, señor Marco Sulantay, reemplazará al diputado, señor 
Guillermo Ramírez, en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
V.- ACTAS
El Acta de la sesión N°136 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°137 queda a disposición de las señoras y señores 
parlamentarios.
2
--- PÁGINA 3 ---
V.- VARIOS
1.- El diputado Benavente solicitó oficiar a la Ministra de las Culturas, las Artes 
y el Patrimonio, señora Carolina Arredondo Marzán, para solicitarle remitir una nómina con 
todos los artistas nacionales que cuentan con el pase cultural del Ministerio.
2.- La diputada Marta González requirió invitar para una próxima sesión al 
Director del Instituto Nacional de Propiedad Industrial, para que exponga sobre el 
procedimiento de inscripción de marcas en nuestro país.
3.- El diputado Bernales pidió enviar una nota de felicitaciones a Televisión 
Nacional de Chile por la decisión de transmitir de manera íntegra tanto el torneo Pre-
Clasificatorio de las Américas a la Copa del Mundo de Baloncesto FIBA 2027 como el 
concierto del artista nacional Kidd Voodoo que se desarrollará en el Estadio Chinquihue de 
Puerto Montt, el 22 de noviembre próximo.
Asimismo, solicitó oficiar al Presidente de Televisión Nacional de Chile, señor 
Francisco Vidal Salinas, para solicitarle transmitir el combate de definición por el título 
mundial de boxeo en la categoría Súper Pluma de la UBO (Unión Mundial de Boxeo), que 
disputará el joven campeón de Chile Junior Cruzat, contra el brasileño Jackson Hurtado, el 
próximo 27 de septiembre en el recinto Arena Puerto Montt.
4.- El diputado Videla pidió oficiar a la alcaldesa de la Municipalidad de Viña 
del Mar, señor Macarena Ripamonti Serrano, con el objeto de que, a propósito de la 
denuncia presentada en contra de la productora Bizarro debido a eventuales conductas de 
competencia desleal en la organización del Festival de Viña del Mar, informe: a) los detalles 
del proceso de licitación del LXV del Festival Internacional de la Canción de Viña del Mar, 
a celebrarse entre el 22 y 26 de febrero de 2026; b) el estado del proceso judicial que se 
sigue en contra la referida productora, y c) los pormenores de la organización del Festival 
Internacional de la Canción de Viña del Mar 2026.
5.- La diputada Delgado solicitó enviar una nota de felicitaciones al señor 
Sergio Rodriguez Araneda, debido a la celebración del aniversario N°62 del Conjunto 
Folclórico Tierra Chilena.  
 
VI.- ACUERDOS
1.- Oficiar a la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora 
Carolina Arredondo Marzán, con el propósito de que remita nómina con todos los artistas 
nacionales que cuentan con el pase cultural del Ministerio.
2.- Invitar para una próxima sesión al Director del Instituto Nacional de 
Propiedad Industrial, para que exponga sobre el procedimiento de inscripción de marcas 
en nuestro país.
3.- Enviar nota de felicitaciones a Televisión Nacional de Chile por la decisión 
de transmitir de manera íntegra tanto el torneo Pre-Clasificatorio de las Américas a la Copa 
del Mundo de Baloncesto FIBA 2027 como el concierto del artista nacional Kidd Voodoo 
que se desarrollará en el Estadio Chinquihue de Puerto Montt, el 22 de noviembre 2025.
4.- Oficiar al Presidente de Televisión Nacional de Chile, señor Francisco Vidal 
Salinas, con el propósito solicitarle tenga a bien transmitir el combate de definición por el 
título mundial de boxeo en la categoría Súper Pluma de la UBO (Unión Mundial de Boxeo), 
que disputará el joven campeón de Chile Junior Cruzat, contra el brasileño Jackson 
Hurtado, el próximo 27 de septiembre en el recinto Arena Puerto Montt.
5.- Oficiar a la alcaldesa de la Municipalidad de Viña del Mar, señor Macarena 
Ripamonti Serrano, con el objeto de que, a propósito de la denuncia presentada en contra 
de la productora Bizarro debido a eventuales conductas de competencia desleal en la 
organización del Festival de Viña del Mar, informe: a) los detalles del proceso de licitación 
del LXV del Festival Internacional de la Canción de Viña del Mar, a celebrarse entre el 22 
y 26 de febrero de 2026; b) el estado del proceso judicial que se sigue en contra la referida 
productora, y c) los pormenores de la organización del Festival Internacional de la Canción 
de Viña del Mar 2026.
3
--- PÁGINA 4 ---
6.- Enviar una nota de felicitaciones al señor Sergio Rodriguez Araneda, debido 
a la celebración del aniversario N°62 del Conjunto Folclórico Tierra Chilena.
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Se continuó la discusión particular y votación del proyecto de ley, 
originado en moción, que Modifica la ley N°17.336 para reconocer el derecho a 
remuneración de artistas intérpretes y ejecutantes por la puesta a disposición 
pública de sus interpretaciones musicales fijadas en fonogramas o formatos 
audiovisuales, correspondiente al boletín N°17.499-24.
Artículo único 
 
Incorpora en el artículo 67 bis de la ley Nº17.336, sobre propiedad intelectual, 
el siguiente inciso segundo:
“El artista intérprete o ejecutante que celebre con un productor un contrato 
relativo a la producción de fonogramas o de grabaciones audiovisuales, se presume, salvo 
prueba en contrario, que ha transferido a este el derecho de puesta a disposición, a que se 
refiere el inciso anterior, conservando el derecho irrenunciable e intransferible a obtener 
una remuneración equitativa de quien realice la puesta a disposición de sus 
interpretaciones fijadas. Este derecho se hará efectivo a través de la entidad de gestión 
colectiva que los represente y su monto será determinado en la forma establecida en el 
artículo 100.”.
Se formularon las siguientes indicaciones: 
 
1) Del diputado Jorge Durán para reemplazar el inciso segundo que incorpora 
el artículo único por el siguiente:
“Los artistas intérpretes o ejecutantes que celebren un contrato con un 
productor para el uso de sus interpretaciones fijadas en fonogramas o de grabaciones 
audiovisuales tendrán derecho a recibir, por parte del productor y a cargo de éste, una 
remuneración equitativa e irrenunciable por la puesta a disposición de dichas 
interpretaciones, de acuerdo con los términos y condiciones mutuamente acordados en el 
contrato. Este derecho podrá hacerse efectivo a través de la gestión personal de cada 
intérprete o por medio de una entidad de gestión colectiva que los represente y su monto 
será determinado en la forma establecida en el artículo 100 de la presente ley.”.
2) En subsidio de la indicación precedente, el diputado Jorge Durán presentó 
una enmienda para reemplazar el artículo único de la siguiente manera:
“Sin perjuicio del contrato o autorización que medie para el uso de sus 
interpretaciones o ejecuciones, el artista, intérprete o ejecutante conservará el derecho 
irrenunciable a percibir una remuneración equitativa por la puesta a disposición al público 
a que se refiere el inciso anterior. Para el ejercicio de este derecho el artista intérprete o 
ejecutante podrá optar entre percibir directamente la remuneración de cargo del productor, 
conforme con los términos del respectivo contrato, o bien, haciéndola efectiva a través de 
la entidad de gestión colectiva que lo represente cuyo sujeto de pago será el productor. En 
todo caso, para los efectos del usuario digital, la comunicación pública y la puesta 
disposición al público constituyen un solo derecho, por lo que el pago por una utilización 
cubrirá las dos actividades.”.
3) De los diputados Gustavo Benavente, Guillermo Ramírez y Hotuiti Teao para 
reemplazar el inciso segundo que incorpora el artículo único por el siguiente:
“El artista, interprete o ejecutante tendrá derecho a una remuneración equitativa 
e irrenunciable por la puesta a disposición del pública de sus interpretaciones fijadas en 
forma sonora o audiovisual la cual le será pagada por el correspondiente productor con el 
que haya firmado contrato de producción fonográfica o audiovisual, según los términos y 
condiciones pactados entre ambos.”.
4) De las diputadas Marta González y Daniela Serrano para modificar el inciso 
segundo que incorpora el artículo único del proyecto de ley de la siguiente forma:
4
--- PÁGINA 5 ---
1. Para reemplazar en el inciso segundo nuevo del artículo 67 bis desde la frase 
“El artista intérprete o ejecutante que celebre” y hasta el punto y seguido, por la siguiente: 
“Los artistas, intérpretes y ejecutantes, incluso después de la cesión de sus derechos 
patrimoniales, tendrán el derecho irrenunciable e intransferible a percibir una remuneración 
por la puesta a disposición de sus interpretaciones o ejecuciones fijadas en fonogramas 
cuando esta sea realizada por un tercero, responsable del acto de puesta a disposición y 
de la remuneración respectiva.”.
2. Para reemplazar la oración final del inciso segundo nuevo del artículo 67 bis 
desde la frase “Este derecho se hará efectivo” y hasta el punto final, por la siguiente: “Este 
derecho se podrá hacer efectivo mediante la gestión directa de los artistas intérpretes o 
ejecutantes o por medio de una entidad de gestión colectiva que los represente y su monto 
será determinado en la forma establecida en el artículo 100 de la presente ley.”.
3. Para incorporar en el artículo 67 bis un inciso tercero nuevo del siguiente 
tenor:
“Para el cumplimiento de lo establecido en la parte final del inciso anterior, las 
plataformas o medios digitales de puesta a disposición de fonogramas o grabaciones 
deberán informar a los artistas intérpretes o ejecutantes, cuando estos así lo soliciten, sobre 
el número total mensualizado de reproducciones de cada una de sus obras dentro del 
territorio nacional.”.
La diputada Sagardia propuso que los integrantes de la Comisión abordaran 
una indicación de consenso que permitiera lograr, por una parte, los objetivos pretendidos 
por el proyecto de ley en relación con reconocer el derecho a remuneración de los artistas 
intérpretes y ejecutantes y, por la otra, un mínimo común de consenso entre todas las 
partes involucradas dada la concordancia existente entre las enmiendas presentadas.
La diputada Serrano opinó que existían propuestas que perseguían intereses 
distintos y que, aun intentando establecer criterios para homologarlas o unificarlas, seguían 
siendo diferentes y por ello, consideró prudente votarlas de manera separada.
La diputada González explicó que la indicación signada con el número 4 
recogía las aprensiones planteadas por otros parlamentarios, al establecer la posibilidad 
de que los artistas intérpretes gestionen directamente o a través de una entidad de gestión 
colectiva el pago del derecho a remuneración por la puesta a disposición de sus 
interpretaciones. Asimismo, señalaba que el pago de estos derechos podía realizarse 
mediante cualquier forma de gestión colectiva, y no únicamente a través de una sola 
organización, incluyendo la opción de que los propios artistas se representen a sí mismos.
Al mismo tiempo, detalló que la indicación abordaba la cesión de derechos 
patrimoniales, estableciendo que, aun una vez cedidos, los artistas intérpretes o 
ejecutantes conservarían el derecho irrenunciable e intransferible a recibir una 
remuneración por la puesta a disposición de sus obras, equiparándose de esta manera al 
régimen normativo vigente para los trabajos audiovisuales. Agregó que el objetivo de esta 
homologación era garantizar que todos los involucrados quedaran bajo la misma norma, 
protegiendo especialmente a artistas nuevos o poco conocidos, quienes, al ceder sus 
derechos, a menudo se veían imposibilitados de percibir remuneraciones cuando sus obras 
alcanzaban éxito en su difusión.
Finalmente, enfatizó que la enmienda también buscaba equiparar las 
condiciones contractuales, de modo que todas las personas involucradas en esta materia, 
es decir, productores de fonogramas, artistas intérpretes, autores, compositores, 
ejecutantes y las entidades responsables de la puesta a disposición, pudieran recibir una 
remuneración justa por su participación en la creación, difusión y puesta a disposición de 
las obras.
El diputado Benavente manifestó estar de acuerdo con parte de la indicación 
mencionada, particularmente con la posibilidad de que los artistas pudieran optar, de 
manera facultativa, entre gestionar el pago de su remuneración de forma directa o a través 
de una entidad de gestión colectiva. Sin embargo, expresó su disconformidad respecto de 
la limitación relacionada con la cesión de los derechos patrimoniales del artista, 
argumentando que dicha restricción contravenía las normas del derecho civil, dado que, en
5
--- PÁGINA 6 ---
general, todas las personas tienen derecho a disponer de sus propios derechos 
patrimoniales.
Señaló que, según lo mencionado por la diputada González, la cesión de 
derechos también permite que el artista pacte libremente las condiciones bajo las cuales 
realiza dicha cesión. No obstante, indicó que era habitual que los intérpretes y ejecutantes 
cedieran sus derechos patrimoniales bajo condiciones específicas, como el pago adicional 
en caso de superar un determinado número de ventas o reproducciones.
Agregó que este tipo de acuerdos no era exclusivo del ámbito artístico, sino 
que también se observa en el fútbol, mediante la cesión de derechos de imagen de los 
jugadores, donde se establecen condiciones como el pago de una suma determinada si se 
alcanza un número específico de partidos al año. En ese sentido, insistió en que no veía 
justificación para imponer una prohibición absoluta a la cesión de los derechos 
patrimoniales de los artistas intérpretes y ejecutantes.
Sometido a votación el numeral 1) de la indicación signada con el número 4, 
fue aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas 
Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta González, Clara Sagardia y Daniela Serrano y 
los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Sebastián Videla; en tanto, votaron en 
contra la diputada Sara Concha y los diputados Gustavo Benavente, Jorge Durán y Hotuiti 
Teao (8-4-0). Por el mismo quórum resultaron rechazadas las enmiendas singularizadas 
con los dígitos 1), 2) y 3).
Sometido a votación el numeral 2) de la indicación signada con el número 4,  
fue aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas 
Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta González, Clara Sagardia y Daniela Serrano y 
los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Sebastián Videla; en tanto, votaron en 
contra la diputada Sara Concha y los diputados Gustavo Benavente, Jorge Durán y Hotuiti 
Teao (8-4-0).
Sometido a votación el numeral 3) de la indicación signada con el número 4, 
fue aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas 
Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta González, Clara Sagardia y Daniela Serrano y 
los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Sebastián Videla; en tanto, votaron en 
contra la diputada Sara Concha y los diputados Gustavo Benavente, Jorge Durán y Hotuiti 
Teao (8-4-0).
********************** 
 
La Comisión designó como diputada informante a la señora Marta González 
Olea.
**********************
El diputado Brito manifestó ser uno de los patrocinadores de este proyecto de 
ley y, en ese contexto, expresó entusiasmo y satisfacción por su aprobación, destacando 
que contribuía a superar la desigualdad social que afectaba a importantes artistas 
intérpretes de nuestro país, cuyo trabajo forma parte del patrimonio nacional y es disfrutado 
por toda la ciudadanía.
Por su parte, la diputada Marta González señaló que la aprobación de esta 
moción ayudaba a saldar una deuda histórica respecto de los derechos de los artistas 
intérpretes y ejecutantes, y expresó la esperanza de que la discusión también sirviera para 
mejorar otros aspectos identificados durante el debate.
Asimismo, valoró la importancia de avanzar en el plano legislativo para 
responder a las exigencias de los nuevos tiempos y a la normativa que se requiere, 
destacando que los derechos conexos y la puesta a disposición contemplados en el 
proyecto de ley son materias que requieren un análisis más técnico, especialmente si se 
considera que, en el ámbito de los derechos de autor, ya existen disposiciones que 
reconocen derechos a los trabajadores audiovisuales en ese mismo sentido.
Finalmente, puntualizó la necesidad de explicar con claridad el objetivo del 
proyecto de ley, precisando que la modificación propuesta busca garantizar que los artistas
6
--- PÁGINA 7 ---
intérpretes y ejecutantes puedan percibir una justa remuneración por la reproducción de 
sus obras en plataformas digitales, constituyendo, además, un referente a nivel 
internacional en materia de reconocimiento de los derechos de los artistas.
La diputada Castillo felicitó a los autores del proyecto de ley y, en particular, a 
la diputada Marta González y, al mismo tiempo, manifestó, a modo de reparación, sus 
disculpas a los artistas, principalmente a aquellos que formaban parte de la Sociedad 
Chilena de Autores e Intérpretes Musicales (SCD), a los sindicatos del rubro y a todos 
quienes, en algún momento, durante el trabajo de la Comisión, pudieron verse vulnerados 
en su honra y en su labor debido a los dichos emitidos.
Expresó que, si bien comprendía la dinámica propia de la discusión 
parlamentaria, estimaba que, pese a las buenas y positivas intenciones que el proyecto de 
ley podía aportar a la industria musical chilena, en algún momento se generó cierta 
incomodidad respecto de los artistas intérpretes y, además, no se reconoció con la debida 
ética el trabajo desarrollado en esta materia por los dirigentes sindicales y representantes 
gremiales del sector.
En ese sentido, recordó que, dos días antes, en la Sala de esta Corporación, 
se había debatido el proyecto de ley sobre dirigencias sociales y la tipificación de las 
agresiones en su contra, correspondiente a los boletines refundidos Nºs 11.948-07 y 
12.926-07, cuyo propósito era prevenir acciones violentas hacia quienes ejercen dichas 
funciones. Agregó que este marco podía extenderse también a otros ámbitos, en los cuales 
personas que defienden derechos sectoriales enfrentan un trato poco cordial durante la 
tramitación de un proyecto de ley.
El diputado Teao señaló que estaba de acuerdo con muchas partes del 
proyecto y que entendía su fondo, pero consideró que la indicación de los diputados 
Gustavo Benavente, Guillermo Ramírez y de su autoría era más adecuada para los 
objetivos del proyecto de ley, motivo por el cual se había opuesto a las otras enmiendas.
El diputado Bernales señaló que, pese a las diferencias existentes entre las 
distintas indicaciones presentadas, existía un consenso transversal respecto de la 
necesidad de reconocer a los artistas intérpretes y ejecutantes un derecho de remuneración 
por la puesta a disposición de sus interpretaciones en el ámbito digital.
2.- Se inició la discusión general del proyecto de ley, originado en moción 
que Denomina Aeropuerto de Chiloé al actual aeródromo Mocopulli, en la comuna de 
Dalcahue, provincia de Chiloé, región de Los Lagos, correspondiente al boletín 
N°17.727-24.
El diputado Alejandro Bernales Maldonado, en calidad de autor del proyecto, 
explicó que esta iniciativa proponía cambiar el nombre del actual aeródromo de Mocopulli, 
por el de aeropuerto de Chiloé y que fue impulsada por distintas organizaciones sociales 
de la Isla de Chiloé; sin embargo, advirtió que también había generado polémica debido al 
cambio de nombre propuesto.
En razón de ello, solicitó suspender la tramitación del proyecto mientras no se 
escuchara a toda la comunidad. Por lo mismo, recalcó la importancia de efectuar una 
consulta ciudadana y de promover una mayor participación en todos los aspectos 
vinculados al cambio de nombre del aeropuerto de Mocopulli.
Detalló que sostuvo una conversación con la alcaldesa de la comuna de 
Dalcahue, quien le manifestó sus reparos respecto de la tramitación de este proyecto de 
ley.
Por otra parte, señaló que, más allá de la discusión sobre el nombre, el 
aeródromo requería con urgencia mejoras que permitieran aumentar y facilitar la llegada 
de visitantes a Chiloé. Comentó que actualmente opera entre las 8:30 y las 17:00 horas, lo 
que limita el arribo de vuelos en horarios posteriores y lo mantiene bajo un esquema de 
horarios de “oficina” que no se ajusta a las necesidades de la provincia. Agregó, asimismo, 
que las condiciones logísticas y operativas eran deficientes, ya que ni siquiera se contaba 
con servicio de carga de combustible en el lugar.
7
--- PÁGINA 8 ---
Asimismo, comentó que, al consultar el nombre del aeródromo en las páginas 
digitales de las aerolíneas, éste figuraba como si estuviera ubicado en la comuna de Castro, 
cuando en realidad se encuentra emplazado en la comuna de Dalcahue.
A partir de ello, recalcó que venía desarrollando un trabajo personal desde hace 
bastante tiempo, enfocado en extender el horario de atención, mejorar la infraestructura y 
corregir la información del aeródromo, con el objetivo de que Mocopulli se consolidara como 
la verdadera puerta de entrada a Chiloé. Reafirmó su compromiso con Dalcahue e indicó 
que estaba trabajando junto a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo en 
diversos proyectos relevantes para la comuna, entre los que destacó: la formulación de un 
proyecto de infraestructura pública rural y urbana, aún pendiente de autorización; la 
construcción e instalación de redes de alumbrado público en distintos sectores; un estudio 
de mejoramiento y ampliación del programa de Agua Potable Rural (APR) en Puchaurán; 
la extensión de la red de agua potable y alcantarillado en la calle 18 de Septiembre, y la 
ejecución de programas de Mejoramiento Urbano que se encontraban estancados, como 
la construcción de una plaza recreativa en Butalcura y la mejora del recinto deportivo del 
club Unión Española de Tenaún Alto.
La diputada Delgado valoró que se incluyera la participación ciudadana en la 
tramitación de este proyecto de ley y, al mismo tiempo, señaló la importancia de que todas 
las iniciativas legislativas consideren la opinión de las comunidades locales durante su 
discusión.
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 9:36 horas, la Presidenta 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/watch?v=9Gmk-UlDEQY
8