======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21947&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:32:35
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 123/373ª 
Miércoles 26 de marzo de 2025 de 8:44 a 9:56 horas
SUMARIO:
1.- Recibir a la Subsecretaria de las Culturas 
y las Artes, señora Jimena Jara Quilodrán 
para que se refiera a la programación, 
temáticas y prioridades atingentes a la 
Subsecretaría que encabeza. 
 
2.- Continuar la discusión y votación 
particular del proyecto de ley que Modifica 
la ley N°19.132, que crea empresa Televisión 
Nacional de Chile, correspondiente al 
boletín 14832-24. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por la diputada Marta González Olea (presidenta 
titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith y Javiera Morales Alvarado (en reemplazo de 
la diputada Catalina Pérez Salinas) y los diputados Gustavo Benavente Vergara, Alejandro 
Bernales Maldonado, Jorge Durán Espinoza, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla 
Castillo.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la señora 
Evelyn Gómez Salgado.  
 
 
 
 
 
II.- INVITADOS
Asistieron, al primer punto de la Tabla, la Subsecretaria de las Culturas y las 
Artes, señora Jimena Jara Quilodrán y los asesores legislativos de la Cartera, la señorita 
Carolina Durán Nicomán y el señor Matías Salazar Barrera. Al segundo punto de la Tabla 
estuvieron presentes en la sesión, los asesores legislativos del Ministerio Secretaría 
General del Gobierno, señor Matías Rojas Hales y la señorita Loreto González Pérez.
III.- CUENTA
Se dio cuenta de los siguientes documentos:
1.- Correo electrónico de la señora Estrella Monroy Castillo, mediante el cual 
solicita audiencia con la finalidad de solicitar apoyo para un proyecto de ley que garantice 
la entrega descentralizada de los recursos públicos. Señala que el Presidente de la 
República, en la última Cuenta Pública informó la asignación de recursos sin concurso, a 
organizaciones con trayectoria de más de 10 años, haciendo presente que la organización 
que representa cuenta con más de 20 años. Detalla que al consultar este punto al Ministerio 
de Cultura le informaron que no cuentan con la información, situación que resulta un 
desmedro para las organizaciones de regiones.
Se tomó conocimiento.   
 
2.- Correo electrónico del señor Rodney Belmar, jefe de Gabinete de la Ministra 
de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, por el cual solicita el ingreso vía telemática de la 
Coordinadora Legislativa de la Cartera señora Victoria Fullerton, a la sesión de hoy.
Se tomó conocimiento.
1
Firmado por Claudia Andrea Rodríguez Andrade
Fecha 03/04/2025 18:05:46 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 1C48C898680177BB
--- PÁGINA 2 ---
3.- Nota de la Bancada Frente Amplio e Independientes mediante la cual 
comunican que la diputada Javiera Morales reemplazará a la diputada Catalina Pérez.
Se tuvo presente.  
 
4.- Nota mediante la cual comunican que el diputado Guillermo Ramírez y la 
diputada Daniela Serrano, han acordado parearse durante la sesión de hoy.
Se tuvo presente.   
 
5.- Nota mediante la cual comunican que el diputado Eduardo Durán y la 
diputada Viviana Delgado, han acordado parearse durante la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
V.- ACTAS
El Acta de la sesión N°121 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°122 queda a disposición de las señoras y señores 
parlamentarios.
V.- VARIOS
1.- El diputado Bernales solicitó enviar una nota de condolencias a la familia 
del destacado profesor normalista, escritor, folclorista y creador musical chilote, señor 
Ramón Yáñez Barrientos (Q.E.P.D) por su sensible fallecimiento.
2.- La diputada Marta González pidió invitar para una próxima sesión a 
representantes de las Orquestas Latinoamericanas de Chile, para que expongan acerca 
de las actividades que realizan, sus propuestas de trabajo y las acciones que pretenden 
desarrollar en el marco de la conmemoración del aniversario número 15 de la institución.
Asimismo, propuso invitar para una próxima sesión al señor Randy Escobedo, 
en representación de la Escuela Popular de Arte de Viña del Mar, del sector de Villa 
Independencia, para que exponga acerca de los graves problemas que estarían enfrentado 
el establecimiento educacional y que ha derivado en su posibilidad de cierre.
Del mismo modo, requirió invitar para una próxima sesión a la Presidenta del 
Directorio del Museo Interactivo Mirador (MIM), señora Paulina Aldunate, para que exponga 
acerca de las acciones que estaría desarrollando la institución en el marco de la 
conmemoración de sus 25 años de trayectoria.
Por otro lado, solicitó oficiar a la Ministra de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio, señora Carolina Marzán Arredondo para solicitarle poner a disposición de la 
Comisión un asesor(a) permanente.
Por último, propuso remitir a la Ministra de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio, señora Carolina Arredondo Marzán y a la Subsecretaria de las Culturas y las 
Artes, señora Jimena Jara Quilodrán, el correo electrónico de la señora Estrella Monroy 
Castillo mediante la cual solicita audiencia para plantear, entre otras cosas, apoyo para un 
proyecto de ley que garantice la entrega descentralizada de los recursos públicos.
3.- La diputada Castillo propuso invitar a la Ministra de las Culturas, las Artes 
y el Patrimonio, señora Carolina Arredondo Marzán, para que exponga la opinión de la 
Cartera en torno a la posibilidad de cambiar el nombre de la “Región de Coquimbo” por el 
de la “Región de Coquimbo de Gabriela Mistral”, así como las acciones que estaría 
desarrollando el Ministerio en dicho sentido y oficiarle para que sobre el mismo informe la  
opinión del Ministerio respecto de esta posibilidad y el itinerario y acciones desarrolladas 
por la Cartera en el marco de la mesa técnica que se formó para el estudio de la propuesta.  
 
VI.- ACUERDOS
1.- Enviar una nota de condolencias a la familia del destacado profesor 
normalista, escritor, folclorista y creador musical chilote, señor Ramón Yáñez Barrientos 
(Q.E.P.D), por su sensible fallecimiento.
2
--- PÁGINA 3 ---
2.- Invitar para una próxima sesión a representantes de las Orquestas 
Latinoamericanas de Chile, para que expongan acerca de las actividades que realizan, sus 
propuestas de trabajo y las acciones que pretenden desarrollar en el marco de la 
conmemoración del aniversario número 15 de la institución.
3.- Invitar para una próxima sesión al señor Randy Escobedo, en 
representación de la Escuela Popular de Arte de Viña del Mar, del sector de Villa 
Independencia, para que exponga acerca de los graves problemas que estarían enfrentado 
el establecimiento educacional y que ha derivado en su posibilidad de cierre.
4.- Invitar para una próxima sesión a la Presidenta del Directorio del Museo 
Interactivo Mirador (MIM), señora Paulina Aldunate, para exponga acerca de las acciones 
que estaría desarrollando la institución en el marco de la conmemoración de sus 25 años 
de trayectoria.
5.- Invitar a la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora Carolina 
Arredondo Marzán, para que exponga la opinión de la Cartera en torno a la posibilidad de 
cambiar el nombre de la “Región de Coquimbo” por el de la “Región de Coquimbo de 
Gabriela Mistral” y las acciones que estaría desarrollando el Ministerio en dicho sentido.
6.- Oficiar a la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora 
Carolina Arredondo Marzán, para que en relación con la posibilidad de cambiar el nombre 
de la “Región de Coquimbo” por el de la “Región de Coquimbo de Gabriela Mistral”, informe 
la opinión del Ministerio respecto de esta posibilidad y el itinerario y acciones desarrolladas 
por la Cartera en el marco de la mesa técnica que se formó para el estudio de la propuesta.
7.- Oficiar a la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora 
Carolina Marzán Arredondo, para solicitarle ponga a disposición de la Comisión un 
asesor(a) para que acompañe de manera permanente en aspectos técnicos.
8.- Oficiar a la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora 
Carolina Arredondo Marzán y a la Subsecretaria de las Culturas y las Artes, señora Jimena 
Jara Quilodrán, para remitirle un correo electrónico de la señora Estrella Monroy Castillo , 
mediante la cual solicita audiencia con la finalidad de solicitar apoyo para un proyecto de 
ley que garantice la entrega descentralizada de los recursos públicos, entre otras cosas.
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Recibir a la Subsecretaria de las Culturas y las Artes, señora Jimena 
Jara Quilodrán para que se refiera a la programación, temáticas y prioridades 
atingentes a la Subsecretaría que encabeza.
La señora Jimena Jara Quilodrán1, Subsecretaria de las Culturas y las Artes, 
expuso que, al día 25 de marzo de 2025, la Subsecretaria de las Culturas y las Artes 
contaba con un presupuesto total de $294.426.042 pesos, con 32,7% de ejecución y detalló 
que la Cartera tenía comprometida una suma de $164.736.858 que equivalía a 56,0%, con 
una disponibilidad presupuestaria de $129.689.185.
Especificó que dicho presupuesto se dividía en los programas destinados a las 
instituciones colaboradoras en el acceso al arte y la cultura; en los fondos del sector; en el 
fomento a las organizaciones y al desarrollo cultural; en la formación artística temprana y 
en lo propios recursos que requería la Cartera para su funcionamiento, lo cual quedaba 
representado en el siguiente cuadro comparativo, con el detalle de los montos 
comprometidos y ejecutados en cada uno de estos ítems durante el año 2025:
1 Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio electrónico: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=344150&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
3
--- PÁGINA 4 ---
En esa línea, comentó que, al 25 de marzo la ejecución presupuestaria de la 
Subsecretaria se había incrementado en $38.000.000.000 de pesos en comparación a las 
cifras utilizadas durante el mismo periodo en 2024.
Indicó que, dentro de las grandes acciones que estaba desarrollado la 
Subsecretaria en materia de ejecución presupuestaria, se encontraba la transferencia de 
fondos a los Gobiernos Regionales, puesto que la Ley de Presupuestos del Sector Público 
de 2025 asignó $17.291.443.000 de pesos para dicha gestión, en el marco del Concurso 
de Vinculación con la Comunidad.
Agregó que, en ese contexto, la Subsecretaría de las Culturas y las Artes dictó 
la resolución N° 10, de 2025, que estableció 16 ámbitos de acción, así como mecanismos 
de transparencia, control y rendición de cuentas; procesos de asesoría técnica que eran 
realizados por las Secretarias Regionales Ministeriales de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio –en el marco de los planes quinquenales- y plazos específicos.
Puntualizó que, para dichos fines, la Subsecretaria transferiría las siguientes 
sumas a los Gobiernos Regionales:
Respecto a la forma en que se priorizaría la entrega de los referidos recursos, 
explicó que la resolución N°10, de 2025, estableció 16 criterios, dentro de los cuales se 
contemplaban: 1.- Creación y producción artística; 2.- Investigación y documentación 
artística; 3.- Formación y mediación cultural; 4.- Salvaguardia del patrimonio cultural; 5.- 
Innovación y cultura digital; y, 6.- Infraestructura y equipamiento cultural.
Del mismo modo, precisó que, dentro de los aspectos claves para la vinculación 
con los Gobiernos Regionales, se contemplaban las siguientes reglas para la ejecución de 
los recursos:
1.- Los recursos transferidos deben ejecutarse mediante concurso público, de 
acuerdo a lo establecido en la glosa N°07 y en los artículos 23-28 de la Ley de 
Presupuestos del Sector Público de 2025.
4
--- PÁGINA 5 ---
2.- Excepcionalmente, se permite la realización transferencias directas para 
casos emblemáticos, excepcionales o emergentes, previo acuerdo del Consejo Regional, 
los cuales, además, no podrían sobrepasar el 10% de los recursos totales. Al mismo 
tiempo, consignó que este mecanismo entraría en vigencia una vez dictado el reglamento 
respectivo por parte de la Dirección de Presupuestos.
Asimismo, esbozó que la entrega de dichos recursos estaría sujeta a una serie 
de reglas en materia de rendición de cuentas, tales como:
1.- Las rendiciones de actividades y financieras se realizarían a través del nivel 
central.
2.- La Sección de Coordinación Regional, tendría la función de revisar los 
informes de actividades que se desarrollarían por medio de la transferencia de estos 
recursos.
3.- El Departamento de Administración y Finanzas, tendría la función de revisar 
los informes financieros.
4.- La Sección de Coordinación Regional, estaría encargada de trabajar en los 
formatos de rendición para los Gobiernos Regionales.
5.- Se contemplan procesos de asesoría y validación técnica por parte de las 
Secretarias Regionales Ministeriales de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, en relación 
con los informes de actividades.
El diputado Jorge Durán preguntó qué personas y organizaciones podían 
postular a la entrega de estos recursos y los requisitos de postulación que se requerían 
para recibir dichos montos.
La señora Jara indicó que todos los requisitos de postulación a estos recursos 
se encontraban detallados expresamente en las bases de las respectivas convocatorias, 
las cuales eran elaboradas por los Gobiernos Regionales, previa asesoría técnica de la 
Secretaria Regional Ministerial del ramo.
La diputada Marta González consultó si existían fechas contempladas para la 
publicación de las bases, la postulación de las organizaciones y la resolución de 
adjudicación de los recursos.
El diputado Videla preguntó cuál sería la antigüedad exigida para la postulación 
de las organizaciones.
La diputada Concha consultó las acciones que estaría implementando la 
Cartera para realizar seguimientos y corregir los errores e irregularidades que detectó la 
Contraloría General de la República en materia de transferencias desde el Ministerio de las 
Culturas, las Artes y el Patrimonio hacia las organizaciones del sector.
La señora Jara contestó que la antigüedad de las organizaciones sería 
determinada por los propios Gobiernos Regionales a través de las bases de convocatoria 
y aseguró que el acompañamiento de la Subsecretaria hacia los Gobiernos Regionales 
sería permanente y estrecho y, además, comentó que la trasferencia de los recursos se 
realizaría a través del Sistema de Rendición Electrónica de Cuentas (SISREC) de la 
Contraloría General de la República, lo cual permitía garantizar la transparencia y eficacia 
en la entrega de dichos fondos.
Del mismo modo, detalló que los Gobiernos Regionales estarían obligados a 
dar cuenta de los mecanismos de control y rendición de cuentas utilizados para garantizar 
el correcto uso de los recursos públicos.
Señaló que, en lo respecta al Programa de Apoyo a las Organizaciones 
Culturales Colaboradoras (PAOCC), la convocatoria de larga trayectoria había aumentado 
en una semana desde un 46% a un 61% de ejecución presupuestaria, a la vez que también 
se incrementó el número de convenios suscritos sobre el particular, pasando de 70 a 90.
5
--- PÁGINA 6 ---
Añadió que, al día 25 de marzo la Subsecretaria llevaba 62% de convenios 
firmados con resolución aprobatoria y detalló que, del total de los acuerdos que quedaban 
por suscribirse,18 se encontraban en tramitación y 3 en estado de borrador, a la espera de 
postulación por parte de las respectivas organizaciones.
En tanto, en lo que respecta al fortalecimiento del Ballet Folclórico Nacional, 
consignó que estaban trabajando sobre la base de tres grandes pilares:
1.- Plan de habilitación de infraestructura del recinto donde funciona el elenco, 
sin hacer diferencia entre trabajadores.
2.- Plan de revisión de clima laboral, en conjunto con la Mutual de Seguridad, 
a fin de superar las situaciones que pudieran haber afectado el normal funcionamiento del 
elenco.
3.- Propender al reintegro de los trabajadores del BAFONA, que no han llegado 
a un acuerdo con la autoridad, manteniendo su contratación vigente y evitando un trato 
diferenciado o arbitrario respecto a ensayos, sedes y actividades.
En ese contexto, señaló que, durante la última semana, fueron publicadas las 
bases de licitación para mejorar la infraestructura de las dependencias en donde realizaba 
sus ensayos el elenco del Ballet Folclórico Nacional.
Finalmente, en cuanto al reintegro de los trabajadores del ballet, aseveró que 
los mismos viajarían en las próximas semanas a Japón a representar al país en el pabellón 
de Chile, en la Expo-Osaka, participando durante los días 12 y 13 de mayo de 2025.
El diputado Teao preguntó cómo se relacionaban estas acciones de la 
Subsecretaria con la serie de promesas incumplidas por parte del Gobierno con relación al 
1% del presupuesto en materia de Cultura.
La señora Jara comprometió el envío de dicha información con el detalle de 
cada a uno de los avances legislativos que se han logrado en esta materia.
2.- Continuar la discusión y votación particular del proyecto de ley que 
Modifica la ley N°19.132, que crea empresa Televisión Nacional de Chile, 
correspondiente al boletín 14832-24.
Numeral 7
Reemplaza el inciso final del artículo 34 por el siguiente:  
 
“Televisión Nacional de Chile estará afecta al control de la Contraloría General 
de la República en los mismos casos, oportunidades, materias y forma en que lo están las 
restantes empresas del Estado.”.
Sometido a votación el numeral 7, sin debate, fue aprobado por unanimidad 
con los votos de las diputadas Nathalie Castillo, Sara Concha, Marta González y Javiera 
Morales y de los diputados Gustavo Benavente, Alejandro Bernales, Jorge Durán, Hotuiti 
Teao y Sebastián Videla (9-0-0).
******** 
 
Se formularon las siguientes indicaciones: 
 
1) Del Ejecutivo para agregar el siguiente numeral 16), nuevo, adecuándose el 
orden correlativo de los numerales siguientes:
“16) Reemplázase el artículo 36, por el siguiente: 
 
“Artículo 36.- El Directorio de Televisión Nacional de Chile en ejercicio tendrá 
la obligación de concurrir dos veces al año al Senado, tanto en abril como en octubre de 
cada año, con el objeto de dar cuenta pública sobre los estados financieros de la empresa, 
su gestión y el cumplimiento del "Compromiso para el cumplimiento de la Misión Pública"
6
--- PÁGINA 7 ---
de la empresa establecido en el artículo 3; así como del funcionamiento, gestión y 
utilización de recursos destinados para su financiamiento conforme al artículo 37.”.
2) De la diputada Delgado y de los diputados Bernales y Videla para reemplazar 
en el artículo 36 de la ley N° 19132, la frase “tendrá la obligación de concurrir al Senado”, 
por la siguiente: “tendrá la obligación de concurrir al Senado y a la Cámara de Diputadas y 
Diputados”.
El 
diputado 
Benavente 
advirtió 
que 
ambas 
propuestas 
no 
eran 
complementarias puesto que la indicación del Ejecutivo circunscribía únicamente respecto 
del Senado la obligación del directorio de Televisión Nacional de Chile –en adelante TVN- 
de dar cuenta pública dos veces por año de sus estados financieros; en cambio, la 
enmienda de la diputada Delgado y de los diputados Bernales y Videla ampliaba dicha 
exigencia también a lo que decía relación con la labor fiscalizadora que podía desarrollar 
en este sentido la Cámara de Diputadas y Diputados.
El diputado Jorge Durán opinó oportuno ampliar el deber de dar cuenta pública 
dos veces al año no solo con relación al Senado, sino que también respecto de la Cámara 
de Diputadas y Diputados, puesto que, mientras más fiscalización se incluyera en esta 
materia, mayor claridad podría existir en cuanto al uso de los recursos por parte del canal.
Sometida a votación la enmienda signada con el número 1) fue rechazada por 
unanimidad con los votos de las diputadas Nathalie Castillo, Sara Concha, Marta González 
y Javiera Morales y de los diputados Gustavo Benavente, Alejandro Bernales, Jorge Durán, 
Hotuiti Teao y Sebastián Videla (0-9-0).
Sometida a votación la enmienda signada con el número 2) fue aprobada por 
unanimidad con los votos de las diputadas Nathalie Castillo, Sara Concha, Marta González 
y Javiera Morales y de los diputados Gustavo Benavente, Alejandro Bernales, Jorge Durán, 
Hotuiti Teao y Sebastián Videla (9-0-0).
********
Numeral 8
Reemplaza el artículo 37 por el siguiente: 
 
“Artículo 37.- La Ley de Presupuestos del Sector Público podrá considerar 
aportes o transferencias a Televisión Nacional de Chile con el solo objeto de:
a. Implementar, desarrollar o mantener el funcionamiento de la señal de libre 
recepción establecida en el artículo 35.
b. Desarrollar o mantener el funcionamiento de la señal internacional de 
Televisión Nacional de Chile.
c. Mantener el funcionamiento de los Centros Regionales que Televisión 
Nacional de Chile mantiene a lo largo del país.
Los aportes y transferencias que se destinen a la señal internacional y a los 
Centros Regionales tendrán por objeto cubrir el déficit que la mantención de estos produce.
Respecto a las letras b y c, se podrá transferir anualmente un monto total que 
no supere el siete por ciento de los ingresos de explotación del año anterior de la empresa, 
para lo cual Televisión Nacional de Chile deberá presentar a la Dirección de Presupuestos 
una propuesta de presupuesto de operación y, de inversión, junto con el detalle que 
justifique los montos requeridos. Conforme a lo anterior, se procederá a programar la 
entrega de recursos.”.
El Ejecutivo presentó una indicación para sustituir el numeral 8), por el 
siguiente:
8) Sustitúyese el artículo 37 por el siguiente: 
 
“Artículo 37.- La persona jurídica señalada en los artículos 1 y siguientes de la 
ley que Establece nueva forma de financiamiento para el cumplimiento de la Misión Pública 
de Televisión Nacional de Chile, podrá considerar aportes o transferencias a Televisión 
Nacional de Chile para el cumplimiento de su misión pública señalada en los artículos 2 y 
3. Asimismo, Televisión Nacional de Chile no podrá emitir publicidad ni recibir ingresos por 
ésta, sin perjuicio de los contratos de patrocinio en consideración a su misión pública.
7
--- PÁGINA 8 ---
Se exceptúa de las reglas señaladas en el inciso anterior tanto la señal principal 
de Televisión Nacional de Chile, entendiéndose ésta como su señal abierta, y el canal de 
noticias 24 H.
En caso de que el Directorio de Televisión Nacional de Chile acuerde 
implementar proyectos para cumplir con su misión pública y que puedan requerir recursos 
a través de los mecanismos indicados en el inciso primero, se deberá cumplir con los 
requisitos que se señalan a continuación, de manera previa a su materialización:
a) El o los proyectos con las actividades que requieran financiamiento deberán 
estar incluidos en el "Compromiso para el cumplimiento de la Misión Pública" aprobado por 
el Directorio, de acuerdo a lo señalado en el artículo 3;
b) El o los proyecto(s) con las actividades que requieran financiamiento deberán 
llevar contabilidad separada de sus operaciones vinculadas a la misión pública, respecto 
de la señal principal. Para estos efectos, la contabilidad separada corresponderá aquella 
que, a través de la creación de cuentas contables separadas, registros y documentación 
fidedigna, permita establecer en forma clara e independiente los resultados de las 
operaciones desarrolladas a través de estos proyectos. En virtud de lo anterior, junto con 
los balances y estados de situación que deban ser auditados según lo indica el artículo 24, 
deberá incluirse un examen específico de la contabilidad separada que se refiere este 
literal, todo lo cual será realizado por alguna de las entidades inscritas en el Registro de 
Empresas de Auditoría Externa y de conformidad a las normas de la ley N°18.045 de 
Mercado de Valores y principios de auditoría generalmente aceptados para determinar la 
transparencia y los resultados operacionales y administrativos de una sociedad anónima 
abierta, y
c) Televisión Nacional de Chile debe mantener disponible información sobre las 
políticas contables adoptadas en relación con las transferencias y aportes a los que se 
refiere el inciso primero, incluyendo los métodos de presentación adoptados en los estados 
financieros y el alcance de dichas transferencias respecto de todas las actividades que se 
financien con ellas.
El diputado Benavente manifestó dudas en relación con la indicación del 
Ejecutivo, toda vez que hacía referencia a una persona jurídica que todavía no era creada, 
puesto que las normas que la instituían recién aparecían consignadas en los artículos 
siguientes del proyecto de ley y, debido a ello, consideró ilógico votar esta disposición sin 
que estuviera aprobada la conformación de la referida entidad.
Sometida a votación la indicación del Ejecutivo fue aprobada por mayoría de 
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Marta González, 
Javiera Morales y los diputados Alejandro Bernales y Sebastián Videla; en tanto, votaron 
en contra la diputada Sara Concha y los diputados Gustavo Benavente, Jorge Durán y 
Hotuiti Teao (5-4-0). Por el mismo quórum fue rechazado el numeral 8 del texto original.
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación2.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 9:56 horas, la Presidenta 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
2 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/watch?v=FdK-YKmwRTo
8