======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15399&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:32:30
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión especial 125/373ª 
Lunes 14 de abril de 2025 de 15:07 a 16:51 horas
SUMARIO:
1.- Recibir a la Ministra Secretaria 
General de Gobierno (S), señora Aisén 
Etcheverry Escudero; al Presidente del 
Directorio de Televisión Nacional de 
Chile, señor Francisco Vidal Salinas y a 
la Directora Ejecutiva del canal, señora 
Susana García Echazú, con el objeto de 
que se refieran a las razones por las 
cuales el informe financiero de la entidad 
del año 2024 arrojó las más altas 
pérdidas económicas registradas en los 
últimos 10 años. 
 
2.- Continuar la discusión y votación 
particular del proyecto de ley que 
Modifica la ley N°19.132, que crea 
empresa Televisión Nacional de Chile, 
correspondiente al boletín 14832-24, con 
urgencia calificada de suma. 
 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida en un comienzo por el diputado Alejandro 
Bernales Maldonado (presidente accidental), y luego por la diputada Marta 
González Olea (presidenta titular).
Concurrieron los integrantes de la Comisión: diputadas Nathalie Castillo 
Rojas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme y Daniela Serrano Salazar 
y los diputados Gustavo Benavente Vergara, Jorge Durán Espinoza, Eduardo 
Durán Salinas, Roberto Celedón Fernández (en reemplazo de la diputada Clara 
Sagardía Cabezas), Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; 
como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria 
ejecutiva, la señora Evelyn Gómez Salgado.  
 
 
 
 
 
II.- INVITADOS
Asistieron, al primer punto, la Subsecretaria General de Gobierno, 
señorita Nicole Cardoch Ramos; el Presidente del Directorio de Televisión Nacional 
de Chile, señor Francisco Vidal Salinas; la Directora Ejecutiva del canal, señora 
Susana García Echazú y el Gerente de Comunicaciones y Asuntos Públicos, señor 
José Joaquín Valdés Saavedra. Asimismo, estuvo presente el asesor legislativo del   
Ministerio Secretaria General de Gobierno, señor Matías Rojas Hales.
III.- CUENTA
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que Modifica la ley 
N°19.132, que crea empresa Televisión Nacional de Chile, correspondiente al 
boletín N°14832-24.
1
Firmado por Claudia Andrea Rodríguez Andrade
Fecha 15/04/2025 23:47:52 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: F68AADE703B39185
--- PÁGINA 2 ---
Se tomó conocimiento.   
 
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que Modifica la 
ley N°19.928, sobre fomento de la música chilena, en materia de autorización de 
eventos masivos, correspondiente al boletín N°15419-24.
Se tomó conocimiento.  
 
3.- Proyecto iniciado en moción del diputado señor Hirsch y de la 
diputada señora Gazmuri, que Prohíbe actos de exaltación u homenaje a la figura 
de Augusto Pinochet Ugarte, correspondiente al boletín N°17457-24.
Quedó en estado de Tabla.   
 
4.- Oficio de la Secretaria General, por el cual comunica que la diputada 
Clara Sagardia Cabezas reemplazará en forma permanente a la diputada Catalina 
Pérez Salinas, en la Comisión.
Se tomó conocimiento.  
 
5.- Oficio de la Directora del Servicio Nacional del Patrimonio Cultural, 
mediante el cual responde a la solicitud de informar sobre el término anticipado de 
contrato del señor Francisco Illanes Escanilla. Documento con detalle fue enviado 
a los correos de las y los integrantes de la Comisión. Respuesta Oficio N°: 
751/24/2025.
Se puso a disposición.  
 
6.- Correo electrónico del Gabinete del Ministerio Secretaría General de 
Gobierno, por el cual excusan la inasistencia de la Ministra a la sesión por 
compromisos adquiridos con anterioridad, no obstante, ello en su representación 
asiste la Subsecretaria de la Cartera, señora Nicole Cardoch.
Se tomó conocimiento.  
 
7.- Nota de la Bancada Frente Amplio e Independientes, mediante la cual 
comunican que el diputado Roberto Celedón, reemplazará a la diputada Clara 
Sagardia, en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
V.- ACTAS
El Acta de la sesión N°123 se da por aprobada por no haber sido objeto 
de observaciones. El Acta de la sesión N°124 queda a disposición de las señoras 
y señores parlamentarios.
V.- VARIOS
1.- El diputado Teao pidió invitar para una próxima sesión a la 
Subsecretaria de Patrimonio Cultural, señora Carolina Pérez Dattari; al Ministro de 
Transportes y Telecomunicaciones, señor Juan Carlos Muñoz Abogabir y a la 
alcaldesa de la Ilustre Municipalidad de Valparaíso, señora Camila Nieto 
Hernández, con el propósito de que se refieran a la grave situación que enfrentan 
los ascensores y funiculares de Valparaíso declarados como patrimoniales y que 
se ha traducido en que solo 7 de los 15 existentes siga en funcionamiento.
2
--- PÁGINA 3 ---
Asimismo, requirió oficiar a estas mismas autoridades para que frente a 
la misma situación de los ascensores y funiculares de Valparaíso, informen las 
acciones concretas que se están realizando en esta materia; los apoyos que se 
están canalizando hacia el municipio; y el plan para promover la reapertura y 
preservación de estos ascensores.
VI.- ACUERDOS
1.- Invitar para una próxima sesión a la Subsecretaria de Patrimonio 
Cultural, señora Carolina Pérez Dattari; al Ministro de Transportes y 
Telecomunicaciones, señor Juan Carlos Muñoz Abogabir y a la alcaldesa de la 
Ilustre Municipalidad de Valparaíso, señora Camila Nieto Hernández, con el 
propósito de que se refiera a la grave situación que enfrentan los ascensores y 
funiculares de Valparaíso declarados patrimoniales y que se ha traducido en que 
solo 7 de los 15 transportes existentes siga en funcionamiento.
2.- Oficiar a la Subsecretaria de Patrimonio Cultural, señora Carolina 
Pérez Dattari; al Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Juan Carlos 
Muñoz Abogabir y a la alcaldesa de la Ilustre Municipalidad de Valparaíso, señora 
Camila Nieto Hernández, para que, en relación a la grave situación que enfrentan 
los ascensores y funiculares de Valparaíso y que se ha traducido en que solo 7 de 
los 15 existentes siga en funcionamiento, tenga a bien informar lo siguiente:
1.- Las acciones concretas que se están realizando en esta materia; 
2.- Los apoyos que se están canalizando hacia el municipio; y, 
3.- El plan para promover la reapertura y preservación de estos 
ascensores.
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Recibir a la Ministra Secretaria General de Gobierno (S), señora 
Aisén Etcheverry Escudero; al Presidente del Directorio de Televisión 
Nacional de Chile, señor Francisco Vidal Salinas y a la Directora Ejecutiva del 
canal, señora Susana García Echazú, con el objeto de que se refieran a las 
razones por las cuales el informe financiero de la entidad del año 2024 arrojó 
las más altas pérdidas económicas registradas en los últimos 10 años.
Por unanimidad la Comisión acordó recibir en representación de la 
Ministra Secretaria General de Gobierno (S), señora Aisén Etcheverry Escudero a 
la Subsecretaria General de Gobierno, señorita Nicole Cardoch Ramos .
El señor Francisco Vidal Salinas, Presidente del Directorio de 
Televisión Nacional de Chile, recordó que el proyecto de ley que Modifica la ley 
N°19.132, que crea empresa Televisión Nacional de Chile, correspondiente al 
boletín 14832-24, surgió debido a que el actual modelo de financiamiento de 
Televisión Nacional de Chile –en adelante TVN- se había agotado completamente, 
en razón a que los ingresos por publicidad y avisaje se redujeron de manera 
considerable durante los últimos años, toda vez que se pasó de un 50% en el año 
2005 a un 23% en 2024.
Bajo ese contexto, indicó que la pérdida de $18.000.000.000 de pesos 
registrados en el último informe financiero se debía, principalmente, a que los 
ingresos del canal disminuyeron considerablemente a consecuencia del 
agotamiento del actual modelo de financiamiento y, además, porque aumentaron 
los costos de funcionamiento del canal.
Especificó que esta reducción de los ingresos relativos a publicidad y 
avisaje tenía efectos importantes para la viabilidad de TVN, puesto que 
representaban el 80% de los recursos que financiaban la operación del canal.
3
--- PÁGINA 4 ---
Al mismo tiempo, consignó que, en el marco de la misión institucional 
que establecía la ley N°19.132, TVN tenía la obligación de mantener la señal 
internacional -la cual abarcaba a 22 países y a 12.000.000 de abonados-, que 
representaba un gasto anual de $700.000.000 de pesos; los 9 centros regionales, 
que implicaban un desembolso cercano a los $3.300.000.000 por año; el canal 
cultural infantil NTV, que significaba un importe anual de $4.500.000.000; la señal 
de archivo, que generaba un costo de $300.000.000 y, finalmente, de conservar las 
más 238 concesiones y las 143 torres que permitían llegar con televisión pública a 
todos los rincones de nuestro país, lo que, a su vez, involucraba una merma 
económica aproximada de $500.000.000.
A partir de lo anterior, aseguró que la única fórmula posible que permitiría 
la continuidad estable en el tiempo de las operaciones del canal y, por ende, del 
cumplimiento de su misión pública, pasaba por la asignación de recursos estatales 
a TVN través de la Ley de Presupuesto del Sector Público.
La señora Susana García Echazú1, Directora Ejecutiva de Televisión 
Nacional de Chile, aclaró que, en lo relativo a las pérdidas económicas registradas 
en el informe financiero de 2024, si bien en términos nominales pareciera ser la 
más alta de los últimos 10 años, en lo concreto, a nivel de cifras reales, solo 
representaba el quinto balance anual con mayores números negativos durante 
dicho periodo, lo que, sin embargo, seguía siendo un escenario preocupante desde 
el punto de vista de la sustentabilidad del canal hacia el futuro.
Dicho lo anterior, comentó que su presentación estaría dividida sobre la 
base de cinco grandes tópicos: primero, lo relativo a la crisis de la industria 
televisiva; segundo, en cuanto a los resultados operacionales de TVN; tercero, a 
las obligaciones públicas del canal; cuarto, a la depreciación y los costos financieros 
de la empresa y, finalmente, un análisis razonado de los gastos institucionales.
En cuanto al primero de dichos tópicos, detalló que, en general, la 
industria televisiva estaba experimentado una importante crisis de sustentabilidad 
financiera que se había traducido en que 3 de los 4 principales canales de libre 
recepción del país presentaran pérdidas económicas durante sus últimos periodos 
contables, siendo la única excepción el canal mega, tal como quedaba demostrado 
en la siguiente imagen:
Explicó que el actual escenario en que se encontraba la industria de la 
televisión obedecía, principalmente, a la irrupción de las plataformas digitales,
1Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio electrónico: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=346138&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
4
--- PÁGINA 5 ---
puesto que ello redujo considerablemente los ingresos que obtenían los canales 
por concepto de publicidad y avisaje.
En esa línea, pormenorizó que la reducción de los recursos que obtenía 
TVN por concepto de inversión publicitaria, en 2024, alcanzó una caída equivalente 
a 5,3% real lo que, además, representó una disminución de 13% en comparación a 
los fondos que recibía el canal en el año 2024. En tanto, durante el mismo periodo, 
los medios digitales aumentaron sus ingresos por avisaje en un 52,80%.
Por otra parte, comentó que el encendido total de las plataformas se 
había mantenido estable durante los 3 últimos años, pero con una fuerte migración 
de las audiencias desde la televisión hacia el internet, lo que ha implicado un 
importante decrecimiento en la utilización de los aparatos televisivos. Pese a ello, 
aseguró que la televisión seguía siendo el medio de comunicación más rápido y 
masivo por el cual se informaban las personas, es más, consignó que un nuevo 
estudio realizado por la empresa Kantar Ibope Media demostraba que la 
amplificación de los cuatro canales de libre recepción más importante de nuestro 
país –TVN, Mega, Chilevisión y Canal 13- lograban un 52,7% de la población en un 
día, un 77% en una semana y un 92,7% en un mes.
Del mismo modo, puntualizó que 34,71% de la población de nuestro país 
veía solamente televisión; en tanto, 49,15% de las personas consumía 
indistintamente las plataformas digitales y los canales de libre recepción, mientras 
que 4,2% de los auditores declaró que observaba únicamente la información que 
aparecía consignada en las plataformas de streaming.
Por otro lado, en lo que respecta a los resultados operacionales del 
canal, esbozó que TVN había logrado, durante el primer trimestre de 2025, subir un 
10,5% en su rating hogar y 8,3% en el comercial, mientras que, en igual periodo, el 
promedio de los otros canales de libre recepción del país se había reducido en 
11,7% y un 9,5% respectivamente.
Señaló que, desde el punto de vista de las franjas horarias, el mayor 
crecimiento de las audiencias de producía entre las 22:30 y 00:30 horas, con un 
incremento de 28,3%.
A su vez, en lo relativo a la franja horaria del noticiero central, esgrimió 
que, durante el primer trimestre 2025, se había producido un aumento de 25% del 
rating hogar y 18% del comercial, en comparación al mismo periodo en 2024.
Sin embargo, indicó que esta notable mejoría en el rating no se ha 
logrado reflejar en los resultados financieros del canal, puesto que tenía un déficit 
económico equivalente a $18.534.000.000 de pesos si se incluía al canal NTV, y 
de unos $15.064.000.000 si se excluía a dicha señal de los cálculos finales.
Expuso que, de las pérdidas totales del canal durante el año 2024, es 
decir, los $18.534.000.000 de pesos, se advertía que $8.757.000.000 correspondía 
al cumplimiento de la misión pública de TVN; $6.507.000.000 a la depreciación y 
costos financieros y $3.270.000.000 al margen operacional de la empresa.
Agregó que, en lo relativo al margen operacional, las pérdidas 
económicas obedecieron a la disminución de los ingresos del canal en comparación 
a 2023 en 9,9%, así como a bajas del mercado y al hecho de que la mejoría en las 
audiencias no se tradujo en aumento de las ganancias económicas para 2024.
Asimismo, advirtió que los gastos del canal aumentaron en 6,7% en 
comparación a 2023, principalmente por el incremento del IPC en 4,5%; a una 
elevación del costo de venta en 1,2% y al efecto de reversa contable 2023, que se 
tradujo en un 1%.
5
--- PÁGINA 6 ---
Por su parte, en lo relativo a las obligaciones públicas, puntualizó que el 
canal tenía importantes gastos en el funcionamiento de los 9 centros regionales; de 
la señal internacional TV Chile; del canal de documentación y archivo y de la red 
de distribución conformada por las 238 concesiones y las 145 torres de transmisión 
–las cuales permitían llevar televisión de calidad a más de un 85% de la población 
nacional- y, sobre todo, con la mantención del canal infantil NTV que significaba un 
costo total anual cercano a los $3.500.000.000 de pesos.
En cuanto a la depreciación y costos financieros, esgrimió que se había 
producido un aumento de la primera, que implicaba los gastos de mantención del 
edificio, de cámaras, de consolas de iluminación, de estudios y de equipos de audio, 
entre otros, en $343.000.000 de pesos en comparación a 2023, debido a la puesta 
en funcionamiento de la televisión digital. Así también, consignó que los resultados 
económicos del canal experimentaron una pérdida de -$2.259.000.000 a 
consecuencia de los menores ingresos por depósitos a plazo, al efecto del reajuste 
por IPC y, además, por los intereses generados por el crédito adquirido durante el 
año 2020 y que cuyo valor, al cierre 2024, alcanzó los $55.137.000.000.
Adicionalmente, detalló que el reconocimiento financiero del impuesto 
diferido se congeló en junio del 2023, lo que produjo un efecto negativo en los 
costos del canal en comparación al resultado del año 2024, alcanzando un 
$1.864.000.000 de pérdidas.
Por contrapartida, aseveró que el canal, durante 2024, había ahorrado 
cerca de $540.000.000 de pesos en gastos de personal –lo que implicó la reducción 
de 62 puestos de trabajo en comparación a 2023-; $279.000.000 en producción y 
operaciones y $260.000.000 en licitaciones.
En cuanto al análisis razonado de las cifras, hizo presente que, en 2024, 
los ingresos disminuyeron 9,9%, principalmente por la reducción de la inversión 
publicitaria en televisión abierta y el desfase entre las mejores audiencias y los 
ingresos por avisaje, lo cual demostró en el siguiente cuadro comparativo:
En el mismo sentido, esbozó que, en relación con su estructura de 
costos, TVN tenía responsabilidades y obligaciones propias de su carácter público, 
las cuales a diciembre 2024 equivalían a $8.757.000.000 y que se dividían en los 
siguientes aspectos:
1.- La Señal infantil/cultural (NTV), por un total $3.470.000.00 de pesos 
a diciembre 2024.
6
--- PÁGINA 7 ---
2.- La Red de Centros regionales, TV Chile (señal internacional); el Canal 
de documentación y archivo y la red de distribución, los cuales en su conjunto 
equivalían a un costo total de $ 5.287.000.000, a diciembre de 2024.
El diputado Jorge Durán preguntó en qué se gastaron los 
$12.000.000.000 de pesos que se habían utilizado del crédito con aval del Estado 
y que fueron aprobados por parte del actual gobierno.
El diputado Benavente consultó cuál era la pérdida económica 
proyectada para el año 2025 y si con el modelo de financiamiento que se proponían 
en el proyecto de ley que Modifica la ley N°19.132, que crea empresa Televisión 
Nacional de Chile, correspondiente al boletín 14832-24, se lograría dar 
sustentabilidad en el tiempo al funcionamiento de TVN.
Finalmente, manifestó dudas respecto a la excesiva politización que 
incorporaba el proyecto de ley mencionado en la conformación del directorio de 
TVN.
El diputado Videla preguntó las razones por las cuales TVN desvinculó 
a un equipo completo de trabajadores que pertenecían al Centro Regional de 
Antofagasta y que desempeñaban sus funciones en la comuna de Calama.
La diputada Serrano hizo hincapié en que relevancia de TVN no solo 
decía relación con la sostenibilidad financiera del canal, sino que también con la 
importancia de su misión pública institucional.
La señora García contestó que los $12.000.000.000 de pesos habían 
sido recibidos por TVN recién el 30 de enero de 2025 y detalló que serían utilizados 
en gasto corriente, de acuerdo a los flujos financieros que fuera presentado la 
empresa durante este año.
A su vez, comentó que era difícil contar con un resultado aproximado de 
lo que sería la proyección económica del canal para el año 2025; no obstante, 
señaló que esperaban alcanzar un EBITDA -indicador financiero que mostraba el 
beneficio de la empresa antes de restar los intereses, deterioros, impuestos y 
costos– con cifras positivas, pero sin llegar a los $9.000.000.000 de pesos que se 
requerían para amortizar los gastos del canal.
Por su parte, opinó que, pese a que el modelo de financiamiento 
propuesto en el referido proyecto de ley no implicaba una solución definitiva a la 
crisis de TVN, sí permitiría corregir una parte importante del problema, puesto que 
contribuía a solventar el cumplimiento de la misión pública institucional.
En lo que respecta al Centro Regional de Antofagasta, expuso que el 
canal trataba de reducir la mayor cantidad de contratos privados para disminuir 
costos operacionales, sin que ello afectara la dotación de personal.
La señorita Nicole Cardoch Ramos, Subsecretaria General de 
Gobierno, recalcó que el proyecto de ley mencionado no trasformaba en más 
oneroso el funcionamiento de TVN, ni tampoco politizaba la conformación del 
directorio del canal, puesto que no modificaba sustancialmente los mecanismos de 
designación de sus integrantes.
2.- Continuar la discusión y votación particular del proyecto de ley 
que Modifica la ley N°19.132, que crea empresa Televisión Nacional de Chile, 
correspondiente al boletín 14832-24, con urgencia calificada de suma.
El Ejecutivo formuló la siguiente enmienda:
7
--- PÁGINA 8 ---
Artículo segundo.- Apruébase la ley que Establece nueva forma de 
financiamiento para el cumplimiento de la Misión Pública de Televisión Nacional de 
Chile:
Artículo 1.- Autorízase al Estado de Chile para concurrir a la formación 
de una persona jurídica de derecho privado, sin fines de lucro, mediante la 
afectación de bienes a un fin determinado de interés general cuyo objeto será la 
inversión en los valores y bienes que la ley permita, a fin de realizar transferencias 
de todo o parte de su rentabilidad a Televisión Nacional de Chile de acuerdo al 
artículo 8 de esta ley. Dichos aportes o transferencias a Televisión Nacional de 
Chile se realizarán para financiar exclusivamente las actividades que se realicen 
para el cumplimiento de la misión pública señalada en los artículos 2 y 3, en relación 
con los artículos 35 y 37 de la ley N°19.132, que crea la empresa Televisión 
Nacional de Chile. Para lo anterior, Televisión Nacional de Chile deberá cumplir con 
las condiciones que señala el inciso tercero del artículo 25 y los artículos 35 y 37 
de la misma ley.
El patrimonio de la persona jurídica estará constituido por los bienes que 
le hayan sido aportados conforme a los artículos 3, 4 y 5, el cual será administrado 
por un tercero en los términos del artículo 7 de esta ley.
Su domicilio será la ciudad de Santiago, sin perjuicio de que pueda 
establecer oficinas, agencias o representaciones dentro del país o en el extranjero.
Su duración será indefinida, sin perjuicio de lo señalado en el artículo 18 
de esta ley.
Sometida a votación la indicación, sin debate, fue aprobada por mayoría 
de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana 
Delgado, Marta González y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, 
Roberto Celedón y Sebastián Videla; en tanto, votaron en contra la diputada Sara 
Concha y los diputados Gustavo Benavente, Jorge Durán y Hotuiti Teao (7-4-0).
******** 
 
El Ejecutivo formuló la siguiente indicación: 
 
Artículo 2.- La persona jurídica que se cree en virtud de la autorización 
concedida en el artículo precedente deberá hacer referencia en su nombre al objeto 
allí señalado y se regulará por el Título XXXIII del Libro I del Código Civil, por esta 
ley y sus propios estatutos. No le serán aplicables las disposiciones que se refieren 
al sector público, así como tampoco las de las demás entidades en las que el 
Estado, sus Servicios, Instituciones o Empresas tengan aportes de capital o 
representación mayoritaria o en igual proporción.
La persona jurídica estará sujeta exclusivamente al control y fiscalización 
del Ministerio de Justicia, no aplicándose a su respecto lo dispuesto en el artículo 
16 de la ley N°10.336.
El diputado Benavente manifestó comprender la opción adoptada en el 
proyecto de ley en torno a incorporar a esta persona jurídica bajo el control y 
fiscalización del Ministerio de Justicia, atendido a que esa era la regla que se 
aplicaba en el ordenamiento jurídico respecto de todas las instituciones sin fines de 
lucro que existían en nuestro país; sin embargo, expresó dudas con el hecho de 
que la iniciativa circunscribiera únicamente a dicha Secretaría de Estado el rol de 
control y fiscalización de estas entidades, puesto que recibirían recursos públicos 
para su funcionamiento, los cuales, además, serían utilizados en distintos fondos 
de inversión para aumentar su rentabilidad.
La señorita Nicole Cardoch Ramos, Subsecretaria General de 
Gobierno, precisó que esta persona jurídica estaría sujeta, por una parte, al control 
y fiscalización del Ministerio de Justicia debido a su condición de institución sin fines
8
--- PÁGINA 9 ---
de lucro y, por la otra, a la Comisión para el Mercado Financiero en lo relacionado 
con las inversiones que desarrollaría dicha entidad.
El diputado Jorge Durán manifestó estar en contra de esta disposición 
por cuanto los mecanismos de control y fiscalización eran demasiado escasos si se 
tomaba en consideración los fondos públicos que estarían involucrados en esta 
materia.
Sometida a votación la indicación fue aprobada por mayoría de votos. 
Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, 
Marta González y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, Roberto 
Celedón y Sebastián Videla; en tanto, votaron en contra la diputada Sara Concha y 
los diputados Gustavo Benavente, Jorge Durán y Hotuiti Teao (7-4-0).
******** 
 
El Ejecutivo formuló la siguiente indicación:
Título 2° 
Del patrimonio, la política de inversiones y los flujos hacia Televisión Nacional de
Chile 
 
Artículo 3.- El patrimonio de la persona jurídica estará constituido por un 
aporte fiscal inicial equivalente en moneda nacional de treinta millones de dólares 
de los Estados Unidos de América, el que deberá ser enterado en un plazo no 
mayor a tres años desde la entrada en vigencia de esta ley.
Para lo anterior, se autoriza al Ministro de Hacienda para que efectúe 
dicho aporte mediante uno o más decretos expedidos bajo la fórmula "por orden del 
Presidente de la República", en una o más transferencias, los que se financiarán 
con activos financieros disponibles en el Tesoro Público.
El diputado Benavente consideró escasos los mecanismos de 
fiscalización y control que se contemplaban respecto del endowment toda vez que, 
si bien las inversiones estarían sujetas a la labor que realizaba en esta materia la 
Comisión para el Mercado Financiero, de todas formas, la persona jurídica solo 
quedaría bajo el rol fiscalizador del Ministerio de Justicia, lo cual se circunscribía 
únicamente a la realización de un balance no auditado y a la entrega de un balance 
anual, por ello, anunció que votaría en contra de esta disposición.
La señorita Cardoch recordó que el endowment tenía como único fin la 
inversión de fondos para la obtención de una rentabilidad que permitiría solventar 
financieramente a Televisión Nacional de Chile.
Sometida a votación la indicación fue aprobada por mayoría de votos. 
Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, 
Marta González y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, Roberto 
Celedón y Sebastián Videla; en tanto, votaron en contra la diputada Sara Concha y 
los diputados Gustavo Benavente, Jorge Durán y Hotuiti Teao (7-4-0).
******** 
 
El Ejecutivo formuló la siguiente indicación:  
 
Artículo 4.- Además del aporte inicial señalado en el artículo precedente, 
conformarán su patrimonio:
a) Todos los bienes que ella adquiera a cualquier título y los frutos civiles 
o naturales que ellos produzcan;
b) Las herencias, legados, donaciones, erogaciones, subvenciones o 
cualquier tipo de aporte que ella obtenga, en moneda nacional o extranjera, de
9
--- PÁGINA 10 ---
personas naturales o jurídicas, públicas o privadas, nacionales o extranjeras, o de 
organismos multilaterales;
c) Los demás aportes fiscales que establezca la ley. 
 
El diputado Benavente argumentó que era poco probable que los 
particulares decidieran donar recursos al endowment, toda vez que los incentivos 
en esta materia eran mínimos, dado que quienes optaran por aportar por esta vía 
solo tendrían beneficios tributarios en el marco de la Ley de Rentas Municipales.
Sometida a votación la indicación, sin debate, fue aprobada por mayoría 
de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana 
Delgado, Marta González y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, 
Roberto Celedón y Sebastián Videla; en tanto, votaron en contra la diputada Sara 
Concha y los diputados Gustavo Benavente, Jorge Durán y Hotuiti Teao (7-4-0).
******** 
 
El Ejecutivo formuló la siguiente indicación: 
 
Artículo 5.- Sin perjuicio de lo indicado en los artículos anteriores, al Fisco 
le corresponderá realizar un aporte anual equivalente a las donaciones recibidas 
en cada año comercial y que se hayan acogido a lo dispuesto en el artículo 
siguiente.
Dicho aporte anual deberá ser enterado durante el primer semestre del 
año comercial siguiente al de su percepción, mediante uno o más decretos 
expedidos bajo la fórmula "por orden del Presidente de la República.
Mediante reglamento dictado por el Ministerio de Hacienda, se 
establecerán los mecanismos, procedimientos, modalidades y demás normas 
necesarias para la implementación, transferencia y aplicación de los aportes a los 
que se refiere este artículo.
Sometida a votación la indicación, sin debate, fue aprobada por mayoría 
de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana 
Delgado, Marta González y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, 
Roberto Celedón y Sebastián Videla; en tanto, votaron en contra la diputada Sara 
Concha y los diputados Gustavo Benavente, Jorge Durán y Hotuiti Teao (7-4-0).
******** 
 
El Ejecutivo formuló la siguiente indicación: 
 
Artículo 6.- Para efectos del Título VIII Bis del decreto ley N° 3.063, de 
1979, sobre Rentas Municipales, cuyo texto refundido y sistematizado fue fijado por 
el decreto N° 2.385, de 1996, del Ministerio del Interior, se entenderá que las 
donaciones que realicen los contribuyentes señalados en la letra A) del artículo 46 
A tienen por objeto el financiamiento de la cultura conforme al número 6 de la letra 
B) y que la persona jurídica cumple los requisitos señalados en la letra C), ambas 
del artículo mencionado.
Sometida a votación la indicación, sin debate, fue aprobada por mayoría 
de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana 
Delgado, Marta González y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, 
Roberto Celedón y Sebastián Videla; en tanto, votaron en contra la diputada Sara 
Concha y los diputados Gustavo Benavente, Jorge Durán y Hotuiti Teao (7-4-0).
******** 
 
El Ejecutivo formuló la siguiente indicación:
10
--- PÁGINA 11 ---
Artículo 7.- Para la consecución del objeto señalado en el artículo 1, las 
inversiones que realice el administrador de los recursos del patrimonio tendrán 
como único fin la obtención de una adecuada rentabilidad, seguridad y 
sustentabilidad de dicho patrimonio.
Para estos efectos, el Directorio deberá elaborar una Política de 
Inversiones que establezca los tipos de instrumentos, bienes y contratos en los que 
se pueden invertir los recursos para resguardar debidamente sus objetivos, fines y 
obligaciones y, en caso de que corresponda, sus clasificaciones de riesgo, 
contrapartes y mercados de negociación, con los límites pertinentes y regulando el 
tratamiento de excesos. Además, dicha Política deberá incluir mecanismos de 
control y monitoreo que permitan asegurar la obtención de los resultados de 
inversión definidos en ella.
Con todo, sólo podrá invertirse en los instrumentos financieros, 
operaciones y contratos que el artículo 45 del decreto ley N°3.500, de 1980, autoriza 
para los Fondos de Pensiones y en contratos de promesas de suscripción y pago 
de cuotas de fondos de inversión, a que se refiere el inciso sexto del artículo 48 del 
citado decreto ley.
La inversión de los recursos del patrimonio deberá efectuarse mediante 
la contratación de servicios de administración de cartera con una o más entidades 
constituidas conforme a la ley N°20.712, de administración de fondos de terceros y 
carteras individuales.
El servicio de administración de cartera a que se refiere el inciso anterior 
será adjudicado mediante licitación pública, la que deberá respetar los principios de 
libre concurrencia, transparencia e igualdad entre los oferentes.
Sometida a votación la indicación, sin debate, fue aprobada por mayoría 
de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana 
Delgado, Marta González y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, 
Roberto Celedón y Sebastián Videla; en tanto, votaron en contra la diputada Sara 
Concha y los diputados Gustavo Benavente y Hotuiti Teao (7-3-0).
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación2.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:51 horas, la 
Presidenta levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
2Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/watch?v=W3hpEKaGaCY
11