00:00 - 00:41 [Presidente de la Comisión]: Bueno, vamos a iniciar la sesión número 178 del martes 20 de enero, el Día del Roto Chileno, de paso, y de San Sebastián. San Sebastián, justamente. Todos los sureños recordamos las fiestas de San Sebastián. Eh, vamos a partir con la cuenta. La secretaria de nuestra comisión dará...

00:42 - 06:19 [Secretaria]: Sí, se ha recibido un oficio del Presidente de la República mediante el cual hace presente la urgencia en carácter de simple para el despacho del proyecto que regula la interrupción voluntaria del embarazo. Otro oficio que hace presente la urgencia en carácter de suma para el despacho del proyecto que modifica el código sanitario para regular ejercicio de distintas profesiones en el área de la salud. Otro que hace presente la urgencia en carácter de discusión inmediata para el despacho del proyecto que impone a los establecimientos comerciales que indica la obligación de entregar un servicio gratuito de agua potable ordinaria para el consumo de sus clientes. Un oficio de la Ministra de Salud mediante el cual responde a uno de esta Comisión e informa sobre la posibilidad de recibir en audiencia a la Sociedad Chilena de Dolor Orofacial y Témporomandibular, a fin de abordar la recalificación del ácido hialurónico como fármaco y las consecuencias de dicha decisión. Un oficio... se volvió. Un oficio de la Ministra de Salud mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre el programa Más Adultos Mayores Autovalentes y el detalle de su situación presupuestaria. Un oficio de la Subsecretaría de Educación mediante el cual responde a uno de esta comisión e informa sobre... e informa sobre las opciones y apoyos disponibles para jóvenes y adultos mayores de 24 años que están cursando estudios de nivel medio y que enfrentan dificultades en el proceso de enseñanza y aprendizaje debido a trastornos neurosensoriales como problemas de audición o de visión. Siete oficios de distintos servicios públicos mediante los cuales dan cumplimiento a la Ley de Presupuestos de 2025 en orden a informar sobre sus respectivas glosas. Eh, una comunicación del doctor Acuña, jefe de anatomía patológica del Hospital San José, mediante el cual señala que el Subsecretario de Redes ha instruido mediante oficio que se adjunta la obligatoriedad de uso del software de seguimiento oncológico ProSIGO, a pesar de la opinión contraria de la Sociedad Chilena de Anatomía Patológica. En diferentes hospitales, como Antofagasta y Quillota, se ha presionado a los patólogos para que cumplan dicha función, eh, sí, que es altamente demandante y sin considerar que no tienen acceso a toda la información clínica y de comités oncológicos. Si el Ministerio insiste en el uso del SIGO, se deben disponer profesionales que se dediquen en un 100% a dicha labor. Una comunicación de un particular químico-farmacéutico mediante el cual se responde a una situación que afecta al... se expone una situación que afecta al personal de la unidad de farmacia que desempeña funciones en sistemas de turnos dentro de la red pública de salud, que no se encuentra incluido dentro de los beneficios de la ley 19.264, a diferencia de otros funcionarios que desempeñan labores en condiciones similares, según lo señalado en el artículo primero de dicha normativa. Solicita se revise y evalúe la reincorporación de la unidad de farmacia y su personal que trabaja en el sistema de turnos rotativos continuos. Una minuta elaborada por Corporación Miles en el marco del estudio regional Salud Sin Miedo, que analiza empíricamente el impacto de la criminalización del aborto consentido en Chile entre 2012 y 2022. Una carta abierta del Consejo de la Sociedad Civil de Chile por Derechos Humanos en Fase Embrionaria, Fetal, Niñez, Adolescencia y Familia, mediante la cual invitan a reflexionar y analizar el significado del proyecto de ley que implica aborto libre hasta las 14 semanas. Nota de la... del comité Unión Demócrata Independiente mediante el cual informa que el diputado Cristián Moreira reemplazará a la diputada Marta Bravo en la sesión de hoy. Otra nota del comité Unión Demócrata Independiente mediante el cual informa que la diputada Flor Weisse reemplazará al diputado Lilayú en la sesión de hoy. Una nota que comunica el pareo acordado entre la diputada Helia Molina y Agustín Romero durante la sesión de hoy. Y otra nota del comuni... que comunica el pareo entre la diputada Danisa Astudillo y Andrés Celis en la sesión de hoy. Otra nota que comunica el pareo para la sesión de hoy de la diputada Gazmuri por la diputada Cordero. Me llegó otra cosa acá. Una... una excusa... una nota, una... mediante la cual la ministra se excusa asistir a la sesión de hoy atendido que se encuentra atendiendo la emergencia acontecida en las regiones del sur a propósito de los incendios forestales. Y, eh, pide que, si es posible, que se comuni... que se... eh, contacte por el enlace por conexión remota Carla Oliveri, profesional del departamento de políticas y regulación farmacéutica de prestadores de salud y de medicinas complementarias del Minsal. Yo creo que para el punto que viene después. Eso es todo, señor.

06:19 - 06:48 [Presidente de la Comisión]: Eh, ¿preguntas sobre la cuenta? ¿Alguna consulta sobre la cuenta? Bueno, por lo menos tenemos la respuesta que esperábamos del programa Más AMA, así que le vamos a dar... va a estar publicada en la página web. Pasamos a varios. Cerrada la cuenta.

06:48 - 07:26 [Presidente de la Comisión]: Pero está... por los pareos me dicen que no hay quorum. Sí, hay pareo ahí. Ah, pero para varios no necesito quorum. Ah, ¿y qué pasa con los varios? Es por acuerdo, ¿o no? También se pueden informar varios, ¿cierto? Se pueden informar dos... ¿sí? ¿Diputada Gazmuri?

07:26 - 08:50 [Diputada Gazmuri]: Es que no podemos pedir oficios, presidente. Bueno, primero saludamos a nuestros invitados, al doctor Paris, muy bienvenido, y a quienes lo acompañan. Eh, y sí tiene algo que ver con la cuenta y entiendo que no podemos pedir oficios, pero hacer presente a esta comisión que se aprobó hace ya un tiempo un proyecto de resolución que solicitaba justamente al presidente que le instruyera a la ministra de salud que pudiera modificar el decreto 466 del Ministerio de Salud que establece el reglamento de farmacia, droguería, almacenes farmacéuticos, botiquines y depósitos autorizados con el fin de incluir una definición clara del cargo y las funciones específicas que deben realizar los auxiliares de farmacia. Ustedes saben, hemos visto largamente los problemas, cierto, de duplicidad de funciones, funciones que no corresponden, los turnos. Eh, y esto yo creo que va en relación de algo ya planteado también en un punto varios, y me gustaría hacer presente a esta comisión de que este proyecto de resolución fue aprobado por amplia mayoría en la cámara y que aún no ha tenido ninguna respuesta, ninguna concreción. Y hacerlo presente a mis colegas para que podamos insistir en el momento en que sí podamos tomar mandar tomar acuerdos para oficios para que esto ojalá logre zanjarse prontamente antes de que termine esta administración ya que es una petición directa que le hemos hecho a la ministra de salud. Eso, presidente. Muchas gracias.

08:50 - 11:58 [Presidente de la Comisión]: Gracias, diputada Gazmuri. Le vamos a pedir al asesor jurídico del ministerio que nos conteste una vez termine el doctor Palma de hacer su exposición. [Diputado Hernán Palma]: Gracias presidente, saludar al exministro Paris y también al doctor Basso. Un agrado tenerlos acá en la comisión. Eh, presidente, tres preocupaciones. Igual tuve el recaudo de oficiar hoy día desde la oficina que hay abajo en el pensador. Primero, presidente, una vez más en Puente Alto, en el CESFAM Raúl Silva Henríquez, en esta oportunidad se constata el 23 de diciembre recién pasado el fallecimiento de un menor de 12 años, condición TEA. Lo preocupante es que no se permitió el acompañamiento de un adulto, cosa que incluso en niños que no tienen esta condición debería ser norma. Eh, y se le suministró una dosis, eh, parenteral que finalmente habría significado un paro cardiorrespiratorio y su deceso en el traslado hacia el hospital base. Así que me parece súper preocupante. Ojalá las autoridades puedan responder este oficio que se envió hoy día desde la Cámara. Segundo, presidente, me quiero hacer eco de una preocupación que ha planteado el futuro senador Enrique Lee, que también es médico, ¿no?, respecto de las camas promedio por mil que existían en la primera región que él representa, Arica y Parinacota, que están bastante por debajo de la media nacional. Y que el ministerio había anunciado con bombos y platillos la creación de un hospital de mediana complejidad, del cual todavía no está ni siquiera la primera piedra, y no tenemos claridad primero de la fecha de inicio de esta obra, que ya estamos pillados con los tiempos con la actual administración, y segundo de los argumentos. ¿Por qué lo traigo a colación? Porque es un tema no menor que el tipo de requerimientos que hay en la zona exige un hospital de mayor complejidad que uno de mediana complejidad, o sea, de alta complejidad. Y lo tercero, presidente, expresar mi preocupación, aunque entiendo que en la orden del día estaba recibir al representante del ministerio, respecto de la tragedia que está afectando al sur de Chile, y no sé si se podrá constatar de alguna manera si efectivamente son 20 las muertes. Porque hasta no es que uno espere que haya muertes, pero la verdad es que por la dimensión, y si bien hay un aprendizaje de la población respecto de siniestros que han ocurrido de hecho aquí en la misma quinta región, cuesta creer que sean solo 20 las... Además hubo un impasse ahí que cuesta entender lo que entre el segundo y el tercer día se informaron las mismas cifras de solo 18 o 19 personas fallecidas. Pero además no se incluyen normalmente las listas de lesionados y otro tema que sería súper importante es preguntar el impacto ambiental que esto está teniendo, que también repercute tanto en los ecosistemas como en la salud humana. Eso, presidente. Quería traer esos temas que me parece que son pertinentes a la comisión. Gracias.

11:58 - 13:41 [Presidente de la Comisión]: Gracias, diputado Hernán Palma. El tema de Arica 100, que son los compromisos justamente de Arica para cien obras y cien desarrollos y estrategias, está en manos de la Segpres, entiendo. Y entiendo que ahí hay la necesidad de que se articule ya todos los cien puntos y se despache un oficio como decreto. Eh, y entiendo que ahí es donde falta el término de ese proceso. Está ahí en la oficina de la Segpres. Pero lo ha manifestado el Dr. Lee acá, lo hemos manifestado nosotros desde la comisión, porque obviamente la región de Arica es una región limítrofe, es el extremo norte de nuestro país, es una región extrema, eh, tiene muchas dificultades para trasladar pacientes, entonces tiene que ser autónoma en muchos aspectos. Y para eso también hay recursos especiales del Estado para generar una obra de ese tipo. Además de que sería una obra que generaría mucho empleo durante muchos años, que es una necesidad que también coincide las autoridades de Arica. O sea, un win-win por así decirlo. Y se ha planteado por distintas instancias al ministerio, a la Segpres, y también allá desde la sesión que tuvimos en Arica en la visita reciente que tuvimos. Así que muy bien su presentación. ¿Podrá nuestro abogado, que es el único representante del ministerio aquí más estable, el abogado del ministerio, responder lo que planteó la diputada Gazmuri?

13:41 - 14:02 [Secretaria]: Diputada Gazmuri... [Diputada Gazmuri]: Solamente aclarar que efectivamente se le mandó esta misma carta por correo privado a la ministra y ella sí contestó, pero digamos no se ha materializado. Contestó que la recibía pero no las respuestas o las acciones necesarias. Solamente quería aclarar eso. Gracias, presidente.

14:03 - 15:56 [Abogado Minsal]: Presidente, por su intermedio. Bien, entendiendo la aclaración que acaba de hacer, porque yo iba a dar cuenta de que el oficio se había respondido el 15 de septiembre del 2025 y le reenvié la copia, pero entiendo que la pregunta es más profunda que eso, de contenido. Perfecto, lo comprendo. También quería aprovechar, presidente, de hacer la aclaración de que la solicitud que leyó la señora secretaria sobre la asistencia de Carla Oliveri es para la sesión de mañana de las ocho y media en relación al libro quinto. ¿Ya? No para hoy día. No sé si... sí, llegó hoy día pero era adelantándose a la sesión de mañana que es bien temprano. Eh, y también hacer presente que sí está conectado el jefe del departamento de nutrición y alimentos del ministerio, Cristian Cofré, para referirse, si lo considera necesario, al punto del vaso de agua, el proyecto del vaso de agua, de fácil despacho. Por Zoom, sí. Respecto de la consulta... bueno, respecto del caso del niño, voy a revisar los antecedentes para darle una respuesta bien precisa. Y respecto de la constatación del número de muertos, yo consultando también a la jefa de la división de urgencia del ministerio, que también no pudo estar aquí en esta sesión para el punto referido a la urgencia porque se encuentra en terreno, eh, atendiendo la gestión de urgencia junto a la ministra, ella me señala que hoy se va a actualizar en el punto de prensa, pero hasta el momento efectivamente son 20.

15:57 - 16:01 [Presidente de la Comisión]: Gracias al abogado. Diputada Weisse.

16:02 - 17:56 [Diputada Weisse]: Gracias, gracias, presidente. Da las excusas para la Comisión de Economía también, en la que soy integrante permanente. Pero bueno, en relación a lo que es la... los incendios o el megaincendio en mi región, mi distrito, afortunadamente no fundamental... no es lo mayoritario, pero sí en la comuna de Laja que está con una situación bien compleja. Pero en la... en el Penco, Lirquén, Florida y Concepción, son comunas que tienen, bueno, todo lo que ustedes han visto. Pero aquí me voy a abocar a lo que es pertinente a esta comisión, que es salud. Y quiero solicitar que se pueda oficiar a la ministra de salud, que está como enlace en la región. Efectivamente ayer tuvimos reunión también con delegado y con las autoridades para ir conociendo la situación en general, porque ella está en todos los ámbitos abarcando en vivienda, en infraestructura, de conectividad, en fin. Pero aquí lo que quiero solicitar, presidente, es que se pueda tener la información respecto a cuál es el plan o las acciones en materia de salud mental, cuáles son las... psicosocial o qué... qué está establecido, qué programa hay para esto, porque la verdad es que más allá de las pérdidas materiales, bueno, una, la pérdida de vida, ustedes entienden lo grave que puede resultar para las secuelas que hay, pero no solo a las familias que han perdido a sus seres queridos, sino que también los que están con daño hoy día. Hay muchas personas quemadas, personas que tienen daños en su... en su integridad física y que, bueno, y además aunque no tengan ninguno, el solo ver ese espectáculo y el tener que arrancar o ver que el fuego te puede quemar en algún minuto, es tremendamente dañino. Entonces desde ese punto de vista creo que es muy, muy relevante, no creo, estoy convencida, es muy importante saber cuál va a ser el trato o el tratamiento que se va a dar desde el ministerio de salud, probablemente con el ministerio de desarrollo social, no lo sé, pero que sea desde el ministerio de salud donde se pida esta... esta respuesta.

17:57 - 19:40 [Diputada Weisse]: Y entendiendo que, como digo, la vida y la dignidad de las personas es muy importante y por eso también conocer y también a través de esta comisión cuáles son las acciones que se están tomando para reponer algunos servicios que tienen que ver con precisamente alguna emergencia o sanitaria en materia de salubridad. Y eso significa garantizar el acceso al agua potable, por ejemplo, baños químicos. Son situaciones que pueden derivar en una situación de contagios incluso, y también de dignidad, porque cuando hablo de los baños, me imagino ustedes han visto los lugares donde la gente va a cuidar sus terrenos, porque los están cuidando poniendo letreros "este es el terreno de tal familia" porque para que no se lo tomen, hay temor a eso también. Y bueno, y tienen que si tienen que permanecer ahí, dónde hacen sus necesidades. O sea, es un tema que no entiendo que no puede ir en un caso particular el Estado, pero en algún espacio colocar o instalar algún tipo de infraestructura de esta naturaleza. Eh, creo, presidente, que eso es en concreto, es decir, cuál es el apoyo desde lo psicosocial y la infraestructura como digo para los servicios básicos que puedan... no sé si vacunación. Me parece se habla mucho del tétano, pero mis los especialistas me han dicho que no es necesario, digamos, en este caso, pero si fuese así también. En el fondo conocer que esto no dé lugar a una infección, contagio, eh, y/o simplemente una materia también de dignidad y de abastecimiento de servicios de consumo básicos. Y en el caso de los baños creo que no es menor también que se pudiese también tener esa respuesta. Así que solicito, por favor, presidente, y también me hago eco en este caso de mi colega diputado Lilayú, que lo conversamos. Digamos, también lo hago parte de esta de este planteamiento que él lo iba a hacer y no pudo manifestarlo. Muchas gracias.

19:41 - 20:04 [Presidente de la Comisión]: Estimada diputada Weisse, eh, ten... en el punto dos del día vamos a abordar la estrategia y vamos a pedir cuenta de la estrategia desplegada por la crisis de incendios forestales. Ahora estamos todavía en varios y no tenemos el quorum en este momento para tomar acuerdo, así que espero que lo podamos ver. Eh, y ya estamos por iniciar la presentación.

20:05 - 20:53 [Diputado Hernán Palma]: Sí, muy breve, presidente. Complementar, eh, en base a la inquietud de la colega. Eh, no hay que olvidarse que el síndrome de Burnout se describe justamente a raíz de un incendio en Boston hace ya muchos años atrás y que afecta a los voluntarios. Y aquí nos olvidamos del voluntariado. O sea, hay un impacto, un estrés postraumático agudo que se va cronificando en el tiempo por la respuesta tardía. Eh, pero también hay un tema no menor, que usted bien conoce, eh, que es el Burnout que afecta... que es el síndrome del quemado, ¿no?, que afecta a las personas que ejercen las labores voluntarias que en este caso han sido vecinos, bomberos, CONAF, etcétera. Y creo que también esta respuesta de contención emocional, tiendo a entender, debería apuntar en esa dirección. Gracias.

20:54 - 21:20 [Presidente de la Comisión]: Gracias. Eh, vamos a cerrar en varios entonces. Ya, por unanimidad entonces vamos a cambiar el orden de la tabla. Yo no lo voy a llevar a Ética, sino que voy a mandar un oficio informando que una persona que está sujeta a pareo... o sea, tengo que hacerlo, si yo estoy cometiendo un error también porque lo dijeron. Eh, bueno, vamos a pasar a la orden del día en vista de los problemas que tenemos de quorum.

21:20 - 22:42 [Presidente de la Comisión]: Eh, dar la bienvenida primero al Dr. Enrique Paris, exministro, y al Dr. Leonardo Basso que se encuentran con nosotros. Eh, y que se van a referir a la vacunación sincicial respiratoria en recién nacidos. Y para ello también participa el señor Raúl Escárate, entiendo. ¿Sí? Ah. Ya, así que bienvenido doctor Paris. No sé quién... quién va a exponer. A ver, vamos a tomar el acuerdo de invertir la tabla ahora que tenemos quorum. ¿Sí? Acordado. Adelante.

22:43 - 23:20 [Dr. Leonardo Basso]: Ahí sí. Eh, bueno, muy buenas tardes. Les agradezco la invitación, presidente, honorables diputados. Mi nombre es Leonardo Basso, soy profesor titular en ingeniería industrial de la Facultad de Ingeniería de la Universidad de Chile y director de un centro de investigación y desarrollo que se llama Instituto Sistemas Complejos de Ingeniería. Y vengo a presentar acerca del impacto de la estrategia chilena de inmunización contra el virus respiratorio sincicial, un proyecto que en el resto del mundo es conocido como Nirse-CHL. Eh, y en dos diapositivas les voy a explicar por qué los ingenieros estamos metidos en estas cosas. Entonces quiero comenzar mostrándoles, eh, con una sola diapositiva lo terrible que ha sido el virus respiratorio sincicial siempre. Hay varios doctores acá y lo conocen y lo han sufrido. Lo que ven ahí es la temporada 2023 en rojo, son las camas críticas pediátricas disponibles. En azul, fueron las camas pediátricas necesarias. Es decir, se superó la capacidad por mucho. Y la línea punteada tiene que ver con la capacidad expandida. Eso tiene que ver con ir convirtiendo camas básicas y medias a camas UCI. Pueden ver que esto fue realmente un tsunami y lo que sufrió la red asistencial y por supuesto el personal también fue muy tremendo. Y esto se repetía una mini pandemia todos los años.

24:13 - 25:31 [Dr. Leonardo Basso]: Lo único que había disponible como profilaxis contra el virus respiratorio sincicial era un anticuerpo monoclonal que se llamaba Palivizumab. Eh, era un anticuerpo monoclonal que se usaba solo en los grupos de riesgo, pensemos en cardiópatas y prematuros extremos. Eh, ¿y por qué se usaba solo en este grupo tan pequeño? Porque cuesta 5 millones de pesos y requiere cinco dosis, una por mes. Eh, sin embargo, eh, apareció una nueva oportunidad, un nuevo anticuerpo monoclonal de tecnología diferente, eh, llamado Nirsevimab que, eh, es mucho más barato sin ser barato. Estamos pensando en en su momento estaba entre 300 y 500 dólares la dosis, eh, que tiene requiere una sola dosis y no cinco. Eh, este este medicamento estaba siendo estaba siendo usado con resultados exitosos en algunas regiones de algunos países del hemisferio norte. Eh, y a los investigadores de ingeniería más la Facultad de Medicina se nos ocurrió que Chile podía ser un gran lugar para hacer esto. Después de conversar con el productor y saber si es que estuviese si estaría dispuesto a traer a producción a Chile, nos enfocamos en tratar de estudiar la posibilidad de que esto ocurriese.

25:32 - 27:00 [Dr. Leonardo Basso]: Esta es la línea del tiempo de la estrategia chilena contra el de prevención contra el VRS. Parto con un convenio que el ISCI, el instituto que yo dirijo, y el Ministerio de Salud firmamos en 2020 para trabajar en COVID. Esto explica nuestra nuestra línea de trabajo muy antigua con el Ministerio de Salud en tiempos muy locos que trabajamos con el Dr. Paris hasta la madrugada. Eh, ese trabajo con el Ministerio de Salud post COVID se mantuvo pese al al cambio de gobierno. Y en junio de 2023 comenzamos un estudio de cuál era la carga de la enfermedad del VRS y cómo nos iría si es que hiciésemos una estrategia gratuita, nacional y universal utilizando este nuevo anticuerpo monoclonal. Una idea que algunos comenzaban a a pensar, nosotros la calculamos. Nirsevimab fue enviado al Instituto Salud Pública, eh, en julio. Eh, el Cavai recomendó su uso en septiembre. El 15 de noviembre del 2023 nosotros entregamos al ministerio, entregamos a la ministra Aguilera el estudio de costo-efectividad para la estrategia de Nirsevimab en el que decíamos que, eh, el uso de este medicamento era costo-efectivo y proponíamos un diseño para la estrategia. Nirsevimab fue aprobado el 28 de diciembre y el 9 de enero la coalición contra el VRS que lidera el Dr. Paris publicó un artículo al respecto.

27:01 - 28:37 [Dr. Leonardo Basso]: Con el estudio de costo-efectividad, el ministerio tomó la decisión de avanzar con esta estrategia, eh, nacional y universal. Lo que prometíamos entonces, esto en febrero de 2024, prometíamos un antes y un después. Lo que mostraba nuestro estudio es que esto de verdad iba a cambiar la campaña de invierno para siempre. El diseño que propusimos y que finalmente fue tomado es inmunizar con el anticuerpo monoclonal y quizá aquí debiese eh explicar la diferencia entre una vacuna y una y la inmunización pasiva. El anticuerpo monoclonal entrega directamente la protección. Entrega directamente los anticuerpos. De esta manera el niño que está inmunizado queda inmunizado virtualmente de manera inmediata. A diferencia de una vacuna que funciona con el sistema inmune y que requiere un tiempo para funcionar. Eh, el anticuerpo monoclonal por cierto, eh, después de un tiempo decae, pero dura lo suficiente para cubrir la temporada de VRS de abril a septiembre. Entonces lo que diseñamos y se decidió hacer fue inmunizar a todo recién nacido durante la temporada abril-septiembre, e inmunizar en abril a todo lactante que tuviera menos de 6 meses en abril. Es decir, todo nacido desde el 1 de octubre de 2023 en adelante. Los recién nacidos inmunizados directamente en el lugar donde nacen, los lactantes menores de 6 meses tenían que volver a los vacunatorios y los CESFAM para ser inmunizados, cosa que era un problema logístico importante. Eh, y también quedaron dentro de la estrategia los pacientes de la Ley Ricarte Soto que usaban Palivizumab aunque no estuviesen en el grupo anterior.

28:38 - 29:36 [Dr. Leonardo Basso]: En abril de 2024 Chile inicia la estrategia universal por VRS. La foto de la derecha es la foto de Santiago, el segundo niñito del hemisferio sur en ser inmunizado. La primera niñita es Samantha, pero no tengo la foto así que no la pude poner. Eh, y en el lado izquierdo, eh, nosotros comenzamos un monitoreo en tiempo real del impacto que iba teniendo Nirse en la red asistencial. Esto fue súper importante para informar al público, pero también los ojos del mundo estaban puestos en esto porque era la primera vez que se hacía algo de este estilo en el mundo. Eh, la cobertura entre recién nacidos y lactantes, e insisto eran niños que tenían que volver al CESFAM solo para inmunizarse, fue de 95% el 2024. Eh, a estas alturas la cobertura más alta del mundo para esta estrategia. No existe otro país que tenga esta cobertura. Y el 2025 nos superamos con una cobertura del 97%. Por darles un ejemplo, Francia, que tiene una estrategia universal también, alcanza coberturas del 67%.

29:37 - 30:48 [Dr. Leonardo Basso]: Tres minutos para hablarles del impacto. Voy a partir por lo más relevante. El 2024 no murieron niños por VRS. Las fallecimientos por VRS en niños estaban medidos en decenas en años anteriores. No murieron niños el 2024, no murieron niños el 2025. Eh, esto que hizo Chile, eh, y todo todo aquello que diseñamos, medimos, lo publicamos en el en el Journal of The Lancet Infectious Diseases, que es el journal más importante de enfermedades infecciosas. Eh, y tal vez ustedes vieron esto, el resultado chileno fue tan importante e impactante que la revista decidió llevar el caso chileno en su portada con eh con este hermoso eh dibujo de un niñito abrazado a una vacuna que es Chile y un paño. Eh, y la editorial de ese número decía eh "Lecciones desde el hemisferio sur para salud pública". Entonces un impacto muy grande.

30:49 - 32:10 [Dr. Leonardo Basso]: Si salimos de las vidas y entramos a algo más pedestre como es el dinero, lo que ven ahí son eh los días cama básica y media utilizada desde el año 2019 hasta el año 2024, la curva azul. Eh, se ve por supuesto 2020 y 2021 con casi sin uso de camas porque estábamos eh con mascarillas y con con y encerrados en las casas. Entonces lo que ven en la curva azul eh de la derecha yo debería correr esto porque si no no ven nada acá. Lo que pueden ver acá es que el año 2024 no hubo ninguna crisis, y el año 2025 tampoco hubo ninguna crisis. Fue de verdad un antes y un después. Y con una serie de métodos sofisticados nos preguntamos qué es lo que hubiese pasado si no hubiéramos tenido Nirsevimab y lo que hubiese ocurrido son las curvas naranjas. Entonces el ahorro en días cama básica y media está dada por la diferencia entre las curvas naranjas y las curvas azules, lo que nos permite calcular.

32:10 - 33:38 [Dr. Leonardo Basso]: En términos de camas críticas, esto es aún más impactante. Eh, el 2023 habíamos tenido esta situación terrible, 2024 y 2025 no vivimos lo mismo que las veces pasadas. Sin la estrategia de por medio hubiese ocurrido esto naranjo que está acá. Cuantificamos los ahorros. El 2024 eh nosotros estimamos que se ahorraron 16.564 días de licencia de eh cuidadores de niños menores de un año. Que se ahorraron 21.000 urgencias, 20.000 el año 2025. 57.000 días camas básica y media cada uno de los años 2024 y 2025. Y 21.300 y 19.600 días cama crítica en 2024 y 2025. Y como cada una de estas cada día cama tiene un costo para el Estado, uno puede multiplicar esto por los ahorros para el Estado, y la situación es la siguiente y esta es mi penúltima diapositiva. El ahorro en licencias corresponde a 0,7 millones de dólares. Los ahorros en urgencias, estoy mirando 2024, a 4,1 millones de dólares. En días camas básica y media se ahorraron 23,6 millones de dólares. En días camas críticas 23 millones de dólares. No tuvimos que usar Palivizumab que costaba 10 millones de dólares. Comprar Nirsevimab costó 45 millones de dólares. Eso quiere decir que después de haber protegido a los niños, de no haberlos tenido enfermos y de ahorrar las muertes, quedó un beneficio neto para el Estado de 17 millones de dólares el 2024. Y el 2025 ese ahorro subió a 23 millones de dólares porque el costo de Nirsevimab, siendo la segunda temporada, había bajado.

33:38 - 35:01 [Dr. Leonardo Basso]: Concluyo, la estrategia generó un alto impacto sanitario, eh, fue literalmente un antes y un después. La mini pandemia del VRS se acabó. Eh, en términos económicos la estrategia generó beneficios netos positivos en el mismo año de su aplicación. Se gasta la plata en febrero, se tiene a finales de diciembre. Eh, Chile tiene las mejores coberturas del mundo. Tengo que decir que eh Paraguay, por ejemplo, replicó el estudio que nosotros habíamos hecho y eh siguió la misma estrategia chilena en 2025. Y por primera vez no tuvieron muertes y en Paraguay los muertos por VRS se medían en centenares. Eh, alcanzamos las mejores coberturas del mundo, eh, lo que eh me invita a aplaudir primero que nada a la población, eh segundo a nuestro Plan Nacional de Inmunizaciones y a la Red Asistencial. Eh y mi última intervención es que eh todo esto se logró por una eh investigación aplicada transdisciplinaria que generó evidencia y que contribuyó a la implementación de las políticas públicas, eh por supuesto con eh la la decisión del ministerio de avanzar, eh que informa al mundo y que entrega un liderazgo que es bastante único. Muchas gracias.

35:02 - 35:28 [Presidente de la Comisión]: Gracias, Dr. Basso. Dr. Paris. Tampoco. [Dr. Leonardo Basso]: Me vas a robar el puesto. Gracias, Leonardo. Gracias, presidente, diputado Rosas, por la invitación a participar en esta reunión.

35:28 - 36:41 [Dr. Enrique Paris]: Eh, saludo también por su intermedio a las diputadas o diputada, porque queda una sola y diputados. Ah no, Ana María está allá, perdón. Perdón Ana María también. Eh, la verdad es que en primer lugar quiero lamentar el tema de los incendios, eh lamento que nos haya tocado presentar hoy día justamente que estamos viviendo una emergencia muy importante en el sur de Chile, en la región del Bío Bío. Y evidentemente que las preguntas que me hizo la diputada Weisse son muy importantes con respecto a salud mental y al tipo de vacunación. Generalmente eh en estas épocas en esas tragedias al igual que en los terremotos como el agua potable no no da seguridad, una de las cosas que se hace es vacunar con hepatitis A o contra hepatitis A si es que no hay una cobertura eh suficiente, pero probablemente lo hay. Eh, creo que el tema de la salud mental que nos pasó también en pandemia es sumamente importante y hay que tener un plan eh que trabaje en ese tema.

36:42 - 38:03 [Dr. Enrique Paris]: Con Leonardo nosotros trabajamos en la pandemia y la Universidad de Chile se portó estupendamente bien y no solamente en pandemia, desde antes, pero eh quiero recordarles que eh Chile recibió un premio Franz Edelman Award justamente por el trabajo de la Universidad de Chile, eh el Ministerio de Salud y el Ministerio de Ciencias eh con respecto a la al manejo a uno de los aspectos del manejo de la pandemia. Por lo tanto, eh yo creo que el uso de este anticuerpo monoclonal implementado por este gobierno, eh sigue una trayectoria eh hermosa que tiene Chile con respecto a su plan nacional de inmunización, al trabajo que hace la atención primaria que es fundamental para vacunar a las personas, y al trabajo también obviamente que hacen eh todos los eh que trabajan en en salud en Chile. Creo que el plan nacional de inmunización es un ejemplo eh no solamente en Chile sino en Latinoamérica sino que mundial y las coberturas de vacunación, tal como mostró Leonardo, en este caso no es una vacuna es un anticuerpo monoclonal como muy bien explicó, son altísimas, altísimas comparadas con otros con otros países. Y eso lo vimos también durante la durante la pandemia, una cobertura de vacunación altísima que después va disminuyendo obviamente con las dosis sucesivas.

38:04 - 39:25 [Dr. Enrique Paris]: Nosotros, como decía el Dr. Basso, eh presentamos una estrategia eh para eh apoyar o eh inducir al ministerio y a la sociedad a hacer algo con respecto al tema del virus sincicial respiratorio. Eh la estrategia sanitaria fue eh el uso de este anticuerpo monoclonal, perdón me voy a adelantar. En abril de la 23, eh como ustedes saben y se mostró en los gráficos, hubo un aumento significativo significativo, perdón, en los números de casos graves debido a la circulación durante la pandemia prácticamente el virus sincicial no eh circuló. Y eh evidentemente que dejó una población por lo tanto sin anticuerpos, porque cuando el niño se enferma o el adulto se enferma genera anticuerpos contra el virus. Como no circuló y lo mostró Leonardo la la la curva era muy baja, cuando perdimos las medidas de protección o abandonamos en cierta por forma las medidas de protección y desapareció o comenzó a bajar el el virus COVID, eh aumentó entonces la presencia de virus sincicial y se produjo este problema importantísimo.

39:25 - 40:58 [Dr. Enrique Paris]: La OMS ya había eh alertado sobre la posibilidad de que hubiese un brote o un aumento en virus sincicial respiratorio en un documento que salió en junio del 2023. Eh evidentemente que el año 2023 con las crisis que hubo eh y con las muertes de algunos niños, se produjo una alerta a nivel poblacional, a nivel de la de la sociedad, a nivel de la del periodismo y eh el jefe de epidemiología de esa época entre comillas dijo "estamos viviendo una de las alzas más importantes de virus respiratorio sincicial que se ha vivido". Y en agosto del 2023 nosotros constituimos constituyó, perdón, el proyecto Coalición Virus Sincicial Respiratorio de Chile llamando a una serie de personas especialistas en pediatría, broncopulmonares, intensivistas, eh enfermeras del área de la salud obviamente o del área respiratoria para eh tratar de generar una publicación técnico-científica para eh eh plasmar o eh demostrar los eh elementos más relevantes relacionados con el virus sincicial respiratorio y las posibilidades de un cambio de estrategia. Esto se publicó en la revista Andes Pediátrica, que es la revista chilena de pediatría, ahora se llama Andes Pediátrica. Eh es una revista que se lee muchísimo, tiene un un buen índice de impacto.

40:59 - 42:27 [Dr. Enrique Paris]: Y lo que proponíamos para ir eh rápido resumiendo es prepararnos para la temporada del 24, eh enfocado justamente en lo que se logró afortunadamente porque el gobierno del presidente y la ministra de salud tomaron las medidas, disminuir la cantidad de hospitalizaciones por infecciones respiratorias en eh niños. Eh algunas de las propuestas y recomendaciones de esta publicación fueron vigilancia epidemiológica asociada al modelamiento matemático, que fue lo que hicimos durante la pandemia y que permite incluso digamos prever o eh pronosticar lo que puede llegar a ocurrir. Actualizar algoritmos para la evaluación de pacientes, recuerdo que hablamos mucho del traslado de los pacientes. Había problemas graves en los traslados de los pacientes, había que educar a la gente que trabaja en ambulancia, los intensivistas insistieron mucho en eso. Identificar los determinantes sociales, nosotros sabemos que la salud no es solamente medicamento, vacuna, sino que agua potable, la calidad de la vivienda, el medio ambiente, como decías tú diputado Hernán Palma, el medio ambiente, eh todo la educación, los ingresos, tener o no tener trabajo, la buena alimentación, en fin, eso siempre hay que tenerlo en cuenta. Decretar una alerta sanitaria oportuna y adaptable y fortalecer un estudio genético, eso también se hizo durante la pandemia, es decir, se crearon o se hizo convenio con universidades para el estudio genético del virus que permite a veces ver las variaciones que aparecen y obviamente estar preparado para alguna modificación.

42:28 - 43:39 [Dr. Enrique Paris]: Y se propuso la implementación oportuna de nuevas tecnologías sanitarias, especialmente eh el uso de un anticuerpo monoclonal eh en coordinación con la autoridad sanitaria y en coordinación con el ISP como también relató Leonardo. Eh en esa época eh un diario de circulación nacional eh hizo eco de esta publicación y de las propuestas que hicimos como coalición y eh afortunadamente, como relató eh Leonardo el Dr. Basso, eso se logró. Eh nosotros vinimos a presentar el año 2024 en octubre a esta misma Comisión de Salud de la Cámara de Diputados los resultados eh preliminares eh del cierre de la campaña de invierno del 2024 cuando ya se había aplicado el anticuerpo monoclonal y obviamente que tuvimos eh se demostraron muy buenos resultados.

43:39 - 44:57 [Dr. Enrique Paris]: Como consecuencia de esto, invitamos a Leonardo a eh escribir o a participar en una nueva publicación que va a salir pronto ahora en febrero eh para eh sacar lecciones de lo que ocurrió y obviamente pedir que cualquiera que sea el gobierno que venga mantenga esta política, porque una política de Estado debe ser una política de Estado no de los gobiernos de turno porque evidentemente fue muy muy beneficiosa tal como se acaba de demostrar. Eh en resumen lo que va a publicarse eh habla de la temporada invernal del 23, la propuesta de la coalición por el virus sincicial respiratorio, la incorporación de este anticuerpo monoclonal y el proyecto que se llamó Nirse Chile, que es el que lidera Leonardo. Eh repetir lo que hemos dicho siempre, la cultura de inmunización y la confianza pública en las vacunas en Chile es muy importante y ojalá que eso se mantenga. La infraestructura de datos y análisis en tiempo real es fundamental para conocer lo que está ocurriendo y para proyectar algunas medidas o políticas en este sentido.

44:58 - 46:11 [Dr. Enrique Paris]: La colaboración intersectorial es fundamental entre la academia, el estado eh y también las instituciones privadas sin lugar a dudas. Y tenemos que estar atentos y eh activos en la innovación. Y ahí me quiero referir fundamentalmente al ISP, al ISP hay que apoyarlo al máximo, hay que seguir con esta eh liderazgo que tiene Chile en vacunaciones y apoyar todo lo que sea innovación siempre que esté regulada y bajo los los los eh las aprobaciones digamos de los órganos eh correspondientes. ¿Cuáles son los desafíos emergentes? Asegurar la la continuidad, en eso estamos todos de acuerdo, del análisis técnico y el respaldo institucional. Eh seguir monitoreando eh a largo plazo incluso las cohortes ya inmunizadas. Eh Leonardo nos contaba que eh contrario a lo que se pensaba, aunque es un anticuerpo monoclonal tiene un efecto anti... de rebaño, increíble. No es una vacuna pero tiene un efecto de rebaño.

46:12 - 47:19 [Dr. Enrique Paris]: Eh trabajar obviamente para evitar inequidades, necesidad de estrategias combinadas también. Ustedes saben que hay una vacuna materna contra el virus sincicial respiratorio, en algunos países se está utilizando esta esta estrategia combinada y eh seguir con el uso del anticuerpo monoclonal. E insisto en esto de la vigilancia genómica y clínica. Nosotros durante la pandemia hicimos vigilancia genómica fundamentalmente con universidades y eso debe mantenerse eh o con algunos centros de estudio eh genéticos debe mantenerse eh a futuro. Creo que esa es la última, no, me quedan unas propuestas. La experiencia demostró que la toma de decisiones sanitarias basada en evidencia, y me alegro que este gobierno lo haya lo haya lo haya tomado, eh y nosotros felicitamos esa iniciativa. Y aquí me voy a poner pesado a pesar de que cuando nosotros éramos gobierno nos criticaban por todo. Pero bueno, hay que reconocer las cosas buenas, hay que reconocer los avances.

47:20 - 48:58 [Dr. Enrique Paris]: Establecer un financiamiento eh basal plurianual y sobre todo para los centros de investigación aplicada como es el ISCI. Ustedes saben que desgraciadamente el Ministerio de Ciencias no aprobó financiamiento para este tipo de eh institutos y eso es una grave falta, una grave déficit para el avance de la ciencia en Chile, para la investigación, eh y no solamente el único instituto. Hace poco un instituto encargado del envejecimiento también reclamó por lo mismo. O sea, vamos a retroceder si no financiamos si no tenemos financiamiento adecuado para este tipo de institutos que están dentro del funcionamiento de las universidades de la Universidad de Chile, la universidad más importante del país. Y reforzar las funciones evaluativas de ETESA. Nosotros hemos insistido de comienzo desde hace mucho tiempo, no del comienzo de que era presidente del Colegio Médico, la eh eh necesidad de tener una eh oficina de evaluación de tecnología sanitaria en salud porque le quita la presión a la autoridad sanitaria, le quita la presión a la ministra o al ministro sobre la toma de este tipo de decisiones. Evaluar efectos combinados, reforzar la comunicación de riesgo y la confianza social. Aquí con el tema de las vacunas hay que mantenerse muy firme y unidos con la necesidad de mantener los esquemas de vacunación que han sido exitosos en Chile. Sabemos que está volviendo el sarampión, hay otros eh virus que están volviendo a aparecer por falta justamente de cobertura en otras partes del mundo. Aquí tuvimos un caso o dos casos pero que eran extranjeros, así que hay que insistir en reforzar la comunicación de riesgo. Y esto ya lo mostró Leonardo, pero esto es un orgullo para Chile y un reconocimiento de lo que se ha hecho también en el pasado. En salud debe haber continuidad, debe haber una política de Estado. No no es eh cosa de solo un gobierno. Nosotros hicimos un gran esfuerzo, también publicamos mucho durante la pandemia eh en colaboración Universidad de Chile, Universidad Católica, San Sebastián, la Universidad de Temuco, incluso la Universidad de Magallanes. Eh hicimos una cantidad muy muy importante de publicaciones y eso evidenció a nivel mundial la calidad de la medicina, la calidad de nuestro plan nacional de inmunización en Chile. Eh con eso termino, presidente.

48:59 - 49:40 [Presidente de la Comisión]: Gracias, Dr. Paris, y al Dr. Basso. Eh, bueno, lo que se plantea acá es el yo creo que el punto básico de la medicina, prevenir es mejor que curar para empezar, y eso son de milenios que se viene trabajando y es muy bueno que lo que lo reforcemos, el tema de cómo la salud tiene que tener un una instancia técnica basada en evidencia y más allá de las administraciones, eh porque justamente eso es lo que nos ha dado los resultados sanitarios que nos enorgullecen. ¿Eh, preguntas? ¿Doctor Palma?

49:41 - 51:02 [Diputado Hernán Palma]: Sí, bueno, primero agradecer las presentaciones de los expositores. Eh, comentar brevemente, quienes hemos trabajado en pediatría ambulatoria sabemos el impacto brutal que tiene, sobre todo en la APS, ¿no?, uno que se formó en la APS, eh esta virosis en época de invierno, eh particularmente en los lactantes, ¿no?, y lactante menor sobre todo. Y es de verdad un escenario patético y aterrador y de difícil manejo. Entonces tengo una pregunta. Nosotros normalmente usábamos un criterio que cuando un episodio de de un cuadro bronquial obstructivo se cronificaba iba a ser la cronicidad, o sea se repetía en el tiempo, y sobre todo si se mantenía después de los 4 años, uno tendía a pensar que ese ese chico iba a ser asmático. Eh, ¿hay alguna proyección, algo parece que intuí en la última presentación del doctor, eh en el penúltimo slide, eh respecto de si el impacto que podrían tener el uso de los anticuerpos monoclonales también impactaría en la prevalencia de asma eh bronquial en el mediano plazo? Esa es la pregunta. No sé si la formulé bien, pero entiendo... gracias.

51:03 - 51:44 [Presidente de la Comisión]: ¿Consultas? Yo tengo una una consulta respecto a la presentación del Dr. Basso. ¿Cuál es la expectativa de que tienen a la luz de los acontecimientos en relación al precio del Nirsevimab? ¿Cuál es la curva que en que ha seguido, si va a seguir a la baja? Porque también eso significa porque si el precio del Nirsevimab sigue a la baja comparativamente a los precios de las camas críticas que siguen al alza siempre, eh es más eficiente el el tener esta política por eso. Eso. Eh, ¿no hay más preguntas? Podrían contestar.

51:45 - 52:43 [Dr. Leonardo Basso]: Eh, la la pregunta sobre asma y sibilancia es una gran pregunta. Estamos estamos todos pendientes para tratar de entender si es que la mucha menor cantidad de casos significa menor asma. Y una de las ventajas que tiene Chile, que es única, es que es la única cohorte de 150.000 niños que vamos a poder seguir año a año. Entonces no le puedo contestar la pregunta pero estamos en este momento tratando de contestarla. Estamos mirando ahora los niños inmunizados en 2024 qué pasó con ellos el 2025 en términos de asma sibilancia y los vamos a seguir por los próximos años y vamos a poder contestarla en el tiempo. Pero es una gran pregunta. Precio va a seguir bajando. Eh hay un hay un anticuerpo monoclonal de otro laboratorio que eh en lo en lo en todos sus ensayos clínicos ya fase tres ha demostrado la misma eh eficacia y cuando hay competencia eso si los precios deberían seguir bajando.

52:43 - 54:58 [Dr. Enrique Paris]: Sí, con respecto a la pregunta del diputado Palma, eh es muy importante como dice Leonardo y a nosotros siempre se nos enseñó que el virus sincicial respiratorio eh producía un daño que eh se relacionaba después con la aparición de asma bronquial en los lactantes. Es decir, el virus sincicial respiratorio no solamente produce broncocontricción y que es muy intensa, sino que produce hemorragia, destrucción de la mucosa, del epitelio bronquial y eso después se relacionaba con reacciones exageradas del árbol bronquial no solamente a los virus sino que también a otros elementos como a la contaminación ambiental, al tabaco, en fin. Por lo tanto eh yo creo, aunque Leonardo eh está estudiando eso, yo creo que sí en teoría debería demostrarse que eh va a disminuir eh digamos el número de niños con asma bronquial eh eh gracias a esta medida preventiva. Como decía el presidente, gracias a la medida preventiva. Eh y hay otro hecho que no lo nombramos pero creo que hay que ponerlo en el tapete también, la necesidad de vacunar a los adultos mayores. Eh nosotros en adultos en los adultos mayores no hacemos exámenes. Rara vez a uno se le ocurre pedir un test o un examen para virus sincicial respiratorio en un adulto mayor. Nosotros sabemos que los adultos mayores tienen problemas graves con virus sincicial respiratorio, no solamente desde el punto de vista pulmonar sino que afectando a otros órganos de del ser humano. Por lo tanto también hay que pensar en algún momento en vacunar a adultos mayores que eh se transformaban en el reservorio, o sea el adulto mayor se enfermaba y enfermaba al niño. Por lo tanto también hay que hay que hay que pensar en eso. Eh las salas de IRA y usted las debe haber conocido o ustedes las deben haber conocido, eh pasaban llenas gracias a o debido a eh influenza o virus sincicial respiratorio, adenovirus. Y aquí obviamente uno de los factores que estamos atacando y que estamos tratando de contener justamente es el eh virus sincicial eh respiratorio. Además que muchas veces eh los broncodilatadores comunes y corrientes no tienen buena respuesta con los niños con virus sincicial y aquí acuérdense había que usar adrenalina racémica, algunas sustancias que producían además de broncocontricción eh vasocontricción porque la hemorragia que produce el virus es muy muy importante.

55:20 - 56:58 [Presidente de la Comisión]: Gracias Dr. Paris. Eh, ¿alguna otra pregunta? Hemos tenido hartas diputada... sí. [Diputada Weisse]: Sí, es que gracias presidente. Yo como aquí casi puro médico, yo no soy lejos de eso, ni ingeniero, entonces pero creo que no estaba perdida en mi pregunta mental que era respecto precisamente al adulto mayor. Cuando usted dice que hay que tener también porque yo iba a preguntar si este virus sincicial respiratorio solo es o está enfocado a los bebés, a los niños, a la guagüita. Uno lo ve así como a los menores hasta 2 años, no lo sé de qué edad es, o de todas las personas. No sé cuánto es el rango, o sea y más concreto, este este esto que ustedes están planteando, esta política pública que se debiese mantener hasta ahora solo está aplicada a los menores. No hay ningún ningún plan para los adultos mayores, porque a mí me parece que es muy importante. Tiene son recursos esos recursos que manifestaron ahí todo ese ahorro cuánto lo podríamos duplicar, triplicar, no sé, el ahorro digo cuando se haga también se aplique los adultos mayores. No sé si tienen alguna base en relación a eso la proporción cuánto podría ser porque no sé si es que le afecta de la misma manera que a los niñitos, a los bebés, a los menores de edad, a los adultos mayores. Creo que no debe ser en la misma proporción porque si no habría un plan ya también para abordarlos, pero pero es una población que cada día estamos envejeciendo más en Chile, cierto, la tasa de natalidad va bajando, la población mayor y entonces va a pasar el foco para allá o debiese pasar también. Solo como una reflexión. Gracias.

56:59 - 58:21 [Dr. Leonardo Basso]: Eh, es un súper buen punto. Sabemos que sincicial afecta a las personas mayores. No lo tenemos cuantificado y no es que Chile no lo tenga cuantificado el mundo no lo tiene cuantificado. Es muy difícil porque llega una persona mayor con algún cuadro respiratorio y está complicada porque tiene otras enfermedades de base entonces no sabemos cuál es la carga de la enfermedad. Eh y eso y eso requiere un un un estudio particular que la verdad es que no se ha hecho eh en ninguna parte del mundo. Eh la idea de vacunar no se usaría el anticuerpo monoclonal, se usaría la se usaría una una eh vacuna. Eh está en varias partes del mundo hay una vacuna disponible en Chile comercialmente eh de GSK que cuesta sobre 200.000 pesos. Eh hay un solo país que hizo un intento de una campaña universal de vacunación en sus adultos mayores en algunos adultos mayores es una campaña extrañísima en Irlanda vacunaron a todo adulto mayor de entre 70 y 75. No a los demás de 75, no a los de menos de 70, entre 70 y 75. Nunca entendí muy bien por qué, pero lo que sí observaron fue una disminución drástica para esa población en hospitalizaciones y problemas. Ese es el único dato concreto que tenemos a la fecha, ese ejemplo irlandés. Muy interesante. Eh nosotros estamos súper interesados en en investigar esto en adultos mayores.

58:22 - 59:44 [Dr. Enrique Paris]: Yo quisiera agregar a lo que planteó la diputada Flor Weisse, eh es muy interesante porque por un lado yo dije no se hacen exámenes de virus sincicial a los adultos, no no se pensaba que podían tener el mismo virus que los niños pequeños. Entonces como dice Leonardo no se sabe cuál es el impacto cuál es la prevalencia del virus en edades mayores y ahí hay un estudio que se puede hacer y y y deberíamos hacerlo. Hay vacunas contra el virus sincicial respiratorio para embarazadas y para adultos. Entonces yo dije al pasar que esa estrategia mixta o combinada de vacunar a la embarazada y vacunar al niño recién nacido en algunos países se está haciendo y eh eh hay que seguir evaluando. Pero también existe vacuna contra el adulto mayor y creo que va a ser necesario en algún momento implementarla cuando haya evidencia como decía el diputado Rosas, como quisiéramos que siempre las decisiones en salud se tomaran basadas en evidencia, si logramos tener evidencia de que se enferman más de que caen más hospitalizados si tienen una diabetes, una hipertensión o una cardiopatía coronaria y eh eh se infecta con virus sincicial respiratorio se se agrava, bueno hay que evitar eso. Hay que hacer estudios para probar eso, demostrarlo y hacer algo parecido a esto vacunar y ver cuáles son los resultados positivos.

59:45 - 60:37 [Presidente de la Comisión]: Gracias Dr. Paris. Sí me quedó dando vueltas el estudio de Irlanda porque es un tema que uno tiene que observar sobre todo si si tienes una disminución de las admisiones en urgencia sabiendo que es un grupo de riesgo que habitualmente tiene complicaciones y y pasa a unidades críticas que el día de cama crítica sigue siendo alto, el que cueste $200 o $250 una vacuna y permita bajar eso eh no es no es un tema menor. Quería preguntarle eh cuánto duran de acuerdo a las evaluaciones de del Nirsevimab los anticuerpos inyectados cuánto dura en espacio en tiempo.

60:39 - 61:30 [Dr. Leonardo Basso]: Muchas gracias. Muchas gracias. ¿Cuánto duran los anticuerpos monoclonales? Sabemos que duran al menos cinco meses. Eh nosotros calculamos si los niños en 2024 estaban protegidos en 2025. La la respuesta a eso la tuvimos hoy día en la mañana en la reunión de hoy día en la mañana con el equipo y sabemos que no duran 12 meses. Pero sabemos que duran cinco. Y y y todavía no hay evidencia científica de los meses seis, siete, ocho y nueve. Pero suficiente para la temporada en Chile. Más difícil la tienen los países que tienen circulación todo el tiempo porque saben que no duran 12 meses, saben que duran cinco, no saben si es que tienen que vacunar o inmunizar dos veces por año o no todavía. Eso está en en en desarrollo. Buena pregunta.

61:31 - 61:40 [Presidente de la Comisión]: Sí. ¿Dr. Paris?

61:31 - 63:24 [Dr. Enrique Paris]: Visitamos Paraguay eh y presentamos este estudio con eh un economista de la salud médico y bueno se pronosticó también para Paraguay lo lo lo que contó Leonardo y ellos instauraron eh el uso del de de este anticuerpo monoclonal y como dijo Leonardo tuvieron un resultado muy positivo. ¿Qué significa esto? Que lo que hacen los países del hemisferio sur en este caso Chile, Paraguay, eh Argentina también está tratando de hacerlo, eh sirve para para todo el mundo y es un reconocimiento a la capacidad científica del país. Por eso insistía tanto eh no sé si el diputado Romero me escuchó eh la falta de de de apoyo económico que han tenido algunos institutos durante este último tiempo que han quedado sin recursos para seguir investigando. El instituto de envejecimiento de la Universidad Mayor, el mismo instituto de la Universidad de Chile, o sea quedaron sin financiamiento. Nosotros lo dijimos una vez yo creo que eso hay que retomarlo ¿no? No con durante el el año pasado. No recibieron el presupuesto para seguir. Leonardo no lo va a decir porque él es involucrado, pero yo creo que tengo que decirlo, eh que eso no puede seguir ocurriendo. Si no investigamos no vamos a poder eh seguir eh avanzando. ¿Mmm? ¿El INTA también? No el INTA no sé si cómo le fue al INTA. Pero por lo menos yo conozco dos institutos y y en algún momento escribí una carta o apoyamos a Leonardo pero eso hay que retomarlo. O sea no puede ser que no haya dinero para investigación eh científica en Chile, eh porque eso nos va a eh traer retrasos muy importantes.

63:25 - 64:12 [Presidente de la Comisión]: Sí, gracias doctor. Sí, sobre todo investigación científica aplicada que ha tenido buenos resultados en general eh de varios institutos que colaboran con con las universidades que están al alero de universidades que muchas veces se desconoce hasta que claro se quita el financiamiento y dicen oh se cayó esta investigación que era tan importante. Eh es importante tener al momento de decidir eh los presupuestos y la subdivisión de ellos eh cabal conocimiento de qué está haciéndose en Chile con ciencia y lo vital que es la inversión en ciencia. Pero entiendo que el presidente electo ya lo manifestó así el fin de semana respecto de la ciencia y lo importante que es así que... Diputado Palma.

64:13 - 65:01 [Diputado Hernán Palma]: Sí, gracias. Quería eh hacer una pregunta complementaria. Hay una correlación que uno ve en el tiempo entre la el virus sincicial, los cuadros obstructivos sibilantes ¿no es cierto? y las neumopatías intersticiales a micoplasma. Entonces ahí hay una una vieja eh controversia que es el uso de los macrólidos porque uno tiende a usar medicamentos como azitromicina en otra hora se usaba la eritromicina, pero uno de los problemas que había es que había cierta evidencia de que aumentaban los procesos obstructivos. Si bien mataban el micoplasma, eh también contribuían a la obstrucción. Entonces no sé si ustedes tienen alguna referencia al respecto para complementar la información. Gracias.

65:02 - 65:36 [Dr. Leonardo Basso]: Son todas súper súper buenas preguntas. Y yo solo puedo decir que la estamos la estamos haciendo, la cohorte es tan reciente que que esa es otra pregunta que estamos tratando de contestar pero de nuevo no les puedo dar una respuesta todavía. Estamos en ello, nos faltan años de nos faltan años de de de circo aún. Lo que es interesante de todo esto es que todas estas muy buenas respuestas preguntas que están haciendo las respuestas van a venir de Chile, van a venir de acá.

65:37 - 65:41 [Presidente de la Comisión]: ¿Dr. Lee tenía una pregunta?

65:41 - 68:32 [Diputado Enrique Lee]: Sí, no, dos en realidad eh en relación al último tema, recordar que el 2023 cuando Contraloría hace un levantamiento de gasto de la subsecretaría que fue 126.000 millones de pesos, una de las subsecretarías que más gastaba era la de Salud Pública y eh estaba destinado la mayor parte de esa plata a estudios. Entonces esto para unirlo a la a la financiamiento de fundaciones que también realizan estudios. No sé la eficacia o la eficiencia que tiene la subsecretaría en financiamiento de esos estudios. Pero solamente a modo de reflexión porque eso fue bastante noticioso en ese año. Más que nada, presidente, traje una reflexión con respecto a la prevención. Eh me parece interesante el tema, sobre todo el tema del rebaño que eh no solamente por la vacunación sino también por los anticuerpos que es bastante entendible. Pero eh no escuché, a lo mejor llegué muy tarde, en los temas de prevención de la prevención por contacto. Y y y lo digo como un usuario frecuente de las líneas aéreas y además de un contagiado frecuente en los viajes de avión cuando estoy sentado cerca de un niño que está enfermo, yo ya sé que me voy a enfermar. Haga lo que haga me voy a enfermar. Eh y a través suyo, presidente, porque llama la atención incluso en las épocas de aumento de de casos en donde se promueve, por ejemplo, el uso de mascarilla por parte del ministerio, que las líneas los aviones aterrizan, se bajan los pasajeros y se suben inmediatamente los que van a viajar de vuelta. Y es indudablemente llamativo porque se por sentido común de que no se alcanza a hacer un buen aseo. Y nos damos cuenta nosotros mismos porque en los mismos respaldos de los asientos encontramos papel confort, restos de basura. Entonces a propósito de estas políticas de Estado, eh en algún minuto eh se ha evaluado esta eh incremento de la posibilidad de contagio cuando uno viaja dentro de las cabinas como de un bus o de un avión. Porque yo no he escuchado de parte de las autoridades de salud esa medida preventiva. Más bien sí la de la mascarilla, pero la del aseo propiamente tal, y sabemos no solamente que es por vía aérea sino que a lo mejor puede haber secreciones en los asientos, los pasamanos, y después uno se pasa la mano en la nariz, etc. Eh y sobre todo enfocado, presidente, en este tema que los aviones llegan, baja la gente y parten inmediatamente a su siguiente tramo. Gracias presidente a una reflexión.

68:33 - 70:35 [Presidente de la Comisión]: Gracias Dr. Lee. Eh comentarios, preguntas. Bueno agradecerle al... ah, Dr. Paris. [Dr. Enrique Paris]: Pensé que Leonardo iba... No, los los aviones son muy diferentes a los buses. No no no podemos comparar un un avión con un con un bus. Los aviones tienen filtros HEPA. No debería haber eh presencia de virus en dentro de la cabina del avión mientras está funcionando el filtro. Nosotros eso lo vimos eh con mucha claridad durante la pandemia. Obviamente que en ese momento sí todo el mundo usaba mascarilla, se insistió en el lavado de manos, el uso de alcohol gel, se insistió en el uso de pañuelo desechable, en el uso de estornudar o toser en la en la manga para evitar justamente la diseminación del virus. Eh eso ojalá que se mantenga como una una política a largo plazo sobre todo cuando hay crisis o brotes. Ustedes ven que en China los chinos durante el invierno haya el virus que haya usan mascarilla, los japoneses también. O sea hay una cultura. Tiene que haber una una una situación cultural también. Pero en los aviones yo creo que tiene que estar tranquilo porque y lo conversamos en esa época con la Dirección de Aeronáutica Civil, con la DGAC, y eh habían controles que demostraban que no había circulación viral dentro de la cabina mientras estaba circular mientras estaban funcionando los filtros. Pero el bus, eh perdón el bus, el tren, claro son muy diferentes. Ahí sí puede haber. Ahora, lo que se demostró también y con respecto al metro por ejemplo, que cuando había poca ventilación, cuando no había ventilación, cuando no se podían abrir las ventanas o no había no había forma de ventilar, eh evidentemente que era más alta la tasa de contagio. Por eso nosotros insistimos mucho en ventilar, abrir ventanas, crear corrientes de aire además de la mascarilla como ya dije el lavado de manos y obviamente la vacunación porque si no no no funciona el sistema.

70:36 - 70:55 [Presidente de la Comisión]: Gracias Dr. Paris. Gracias al Dr. Basso. Ha sido una buena discusión. Eh vamos a pasar al próximo tema agradeciendo la presentación que van a quedar en el sistema eh y agradeciendo las preguntas. Vamos a pasar al tema que acordamos dejar en segundo punto que es el tema de fácil despacho.

71:15 - 71:38 [Presidente de la Comisión]: Uno, dos. Vamos a suspender un minuto para cambiar las personas.

71:39 - 72:16 [Presidente de la Comisión]: Bueno hemos tenido eh una muy buena charla con el equipo del Dr. Paris y el Dr. Basso. Eh teníamos programado recibir a la ministra hoy día eh a fin de que nos informe sobre la estrategia desplegada para la crisis de incendios forestales. Un tema que lo presentó en en varios en temas varios la diputada Weisse eh que afecta justamente Biobío. Eh pero lamentablemente tenemos un problema quorum eh así que no vamos a poder eh seguir con con la sesión. Así que eh diputado Romero.

72:17 - 73:38 [Diputado Romero]: Presidente, mire yo quería sugerirle si usted lo tiene a bien como presidente de la comisión si invitar para la próxima semana al director de FONASA por el tema de la modalidad complementaria. Yo creo que no sé si ustedes supieron que fracasó el segundo proceso. Solamente llegó un oferente a la licitación. Y lo que toca ahora es el es el trato directo. El tema es que obviamente cuando estamos hablando de cifras que deben ser importantes nos gustaría saber qué va a alcanzar a hacer en estos poquitos días que le quedan en el cargo eh porque aparentemente no hubo interesado, los precios no están funcionando, no... entonces yo creo que es importante tal vez recabar la opinión de de o por lo menos que nos digan qué está ocurriendo. Porque esto fue un tema que por lo menos yo me recuerdo al Dr. Palma que estuvo muy contrario, a la diputada Gazmuri también que votaron la la la ley corta, pero uno de los temas gancho era precisamente la modalidad complementaria. Y yo que yo quiero recordarles planteé claramente que veía difícil que se pudiera cumplir por los mismos las mismas digamos exposiciones que hicieron las compañías de seguro aquí en la propia comisión. Entonces yo veía que eso era como una cosa que iba a tenía dudoso éxito. Y parece que el tiempo me ha ido dando la razón lamentablemente quiero decirlo porque yo creo que no es una mala idea. Pero sí es importante que sepamos en qué está. Se lo propongo, presidente.

73:39 - 73:48 [Presidente de la Comisión]: Eh gracias diputado Romero, lo vamos a tomar en cuenta, vamos a anotar la la solicitud. Diputada Weisse tiene una consulta.

73:49 - 75:16 [Diputada Weisse]: Sí, es que gracias presidente. Yo usted estaba hablando del tema de los incendios de la emergencia que se había invitado a la ministra, entonces bueno el diputado Romero planteó el tema que acaba de señalar. Pero yo quería en relación a como aquí se ha planteado que no tenemos la la cantidad de diputados para pedir acuerdo, y yo planteé al inicio en varios que se pidieran oficios más allá de que no está la ministra para dar la explica para informar respecto a lo que es tan relevante hoy día en esta crisis en este megaincendio que de verdad es una catástrofe para la región del Biobío pero para Chile entero. Entonces que se pudiese oficiar como presidente usted tomando la petición mía, del diputado Palma, la diputada Gazmuri, que independiente que están pareadas para votar pero que el diputado Romero que entiendo que dan están de acuerdo digamos en que se algo salga de esta comisión porque es un tema demasiado importante y relevante y creo que no hacerlo además no habla bien de de la poca cantidad de de diputados además. No quiero ofender la comisión yo vengo a a reemplazar solamente y no pretendo arrogarme ninguna dularidad para hacer una crítica lo hago en sentido constructivo porque estamos viviendo una situación que aquí lo que he dicho yo en términos de salud lo ratificaron los doctores Paris y el doctor no me acuerdo el apellido Basso parece. Sí, de lo que puede significar en términos de salud, en términos de salud, de dignidad y de costos también para el Estado. Entonces que nos tengan esa información que se pueda recabar esa información más allá de que yo lo haga como diputada pero aquí como comisión como presidente de la comisión en realidad porque va a ser así tiene una importancia mayor. Gracias.

75:17 - 77:21 [Presidente de la Comisión]: Gracias, diputada Flor Weisse. Eh, vamos a hacer el oficio a nombre mío personal como presidente de la comisión entendiendo que usted solicitó eh también un detalle del plan de salud mental que hay respecto de las personas y las familias afectadas así como un plan de trabajo respecto de los baños químicos necesarios en en la zona y la cobertura de agua potable que son temas esenciales a en una zona de catástrofe. Eh, ¿el Ejecutivo tiene algo que decir respecto del tema? [Asesor Minsal]: Sí, presidente, muchas gracias. Eh, solamente volver a señalar que, bueno, no solamente es un hecho público y notorio sino que también enviamos la excusa de la ministra que ella se encuentra en este momento en la región como enlace la región del Bío Bío en particular y por eso no puede estar acá. Así también la jefa de la división de emergencias sanitarias que es la persona ella y su equipo eh que podrían dar respuesta a la al objeto de la situación también se encuentra desplegada en el territorio en los esfuerzos de coordinación porque la magnitud del desastre es bastante grande. Así que quería volver a aclarar eso que nosotros lo avisamos con con anterioridad y eh también si se puede aprovechar de mencionar que bueno lo que se no no lo hice en su oportunidad respecto de de la estrategia contra el VRS em pero estoy seguro que es creo que es bueno que después de haber pasado bueno un período de elección en tiempos de vaivenes políticos e incluso polarización se muestra que Chile tiene una unidad de propósito respecto de estas materias em y que no no influyen en ella los cambios de signo de gobierno y que es de larga data por cierto pero que este gobierno y este ministerio de salud no se han quedado atrás con esa tradición y por lo tanto quería hacer esa esa mención ya que soy el la persona que está representando al ministerio en este momento. Gracias, presidente.

77:22 - 78:15 [Presidente de la Comisión]: Eh, diputado Palma. [Diputado Hernán Palma]: Sí, gracias. Quería preguntarle más allá del tema quorum y todo eso que ya hemos debatido ¿es posible solicitar que se reciba a una organización en audiencia en alguna próxima sesión en la próxima o en la subsiguiente? Específicamente tiene que ver a marzo, en marzo. Me refiero a la a Guatita de Delantal que hay un tema ahí con el manejo del presupuesto que usted efectivamente lo conoce también. Que hay harto reclamo ahí con respecto a esa glosa y la ejecución de la glosa. Entonces no sé si... [Presidente de la Comisión]: Sí. Sí, Dr. Palma. Eh la organización Guatita de Delantal para abdominoplastia está dentro de las que ha solicitado audiencia y está en la lista de espera de audiencia. Tenemos lista de espera que también hay... bueno. Eh por haberse cumplido parcialmente la orden del día eh esta sesión se cierra, se levanta. Gracias.